{{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Instalowanie Pythona|Instalowanie Pythona]]|[[Ukąś Pythona/Podstawy|Podstawy]]|}}

==Wprowadzenie==
Nauczymy się teraz uruchamiać w Pythonie tradycyjny program &bdquo;Ahoj, przygodo!&rdquo;. Dzięki temu nauczysz się pisać, zapisywać i uruchamiać programy Pythona.

Są dwa sposoby używania Pythona do uruchamiania programów: użycie linii poleceń interpretera lub użycie pliku źródłowego. Zobaczmy, w jaki sposób korzystać z tych metod.

==Używanie linii poleceń interpretera==
Uruchom interpreter Pythona, wpisując <code>python</code> w powłoce (ang. shell) systemowej. Jeśli używasz Linuksa lub BSD, otwórz w tym celu program w rodzaju <tt>konsole</tt> czy <tt>gnome-terminal</tt>, w przypadku Mac OS X otwórz <tt>Terminal</tt> (znajdziesz go w: <tt>Finder &rarr; Aplikacje &rarr; Użytki &rarr; Terminal</tt>), a jeśli używasz Windows, to uruchom (<tt>Start &rarr; Uruchom...</tt>) <tt>cmd</tt> lub (w przypadku starszych wersji Windows) <tt>command</tt> albo po prostu znajdź odpowiednią pozycję w menu.
: Zauważ, że w przypadku Windows musisz zadbać o poprawnie ustawioną zmienną <tt>PATH</tt>.

:Użytkownicy Windows mogą chcieć również używać IDLE. Uzyskasz do niego dostęp przez <tt>Start &rarr; Wszystkie programy &rarr; Python 2.5 &rarr; IDLE (Python GUI)</tt>.

Teraz wpisz <code>print 'Ahoj, przygodo!'</code> i wciśnij <tt>Enter</tt>. Na ekranie powinien pojawić się napis <tt>Ahoj, przygodo!</tt>.

<pre>$ python
Python 2.5.4 (r254:67916, Mar 13 2009, 18:11:09)
[GCC 4.1.2] on linux2
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> print 'Ahoj, przygodo!'
Ahoj, przygodo!
>>> </pre>

;Uwaga
: Napis: <tt>&gt;&gt;&gt;</tt> oznacza, że Python oczekuje na wprowadzenie polecenia.

Zobacz, Python natychmiast zwraca wynik! To, co właśnie wprowadziłeś, to pojedyncze ''polecenie'' Pythona. Używamy <code>print</code> (ang. drukuj, wypisz), aby wypisać to, co mu podamy. W naszym przypadku podaliśmy tekst <tt>Ahoj, przygodo!</tt> i został on natychmiast wyświetlony na ekranie.

===Jak wyjść z interpretera?===
*Jeśli używasz Pythona w linii poleceń Windows, naciśnij <tt>Ctrl-Z</tt>, a następnie <tt>Enter</tt>.
*Jeśli używasz IDLE bądź powłoki systemowej Linuksa/BSD/Mac OS X, wciśnij po prostu <tt>Ctrl-D</tt>.

==Wybór edytora==
Zanim nauczymy się pisać programy Pythona w plikach, potrzebny nam będzie edytor, by te pliki zapisywać. Wybór odpowiedniego edytora jest bardzo ważny. Wybierz edytor tak starannie, jakbyś wybierał nowy samochód do kupienia. Dobry edytor pomoże Ci łatwo pisać programy i sprawi, że Twoja podróż będzie przyjemniejsza i pomoże Ci dotrzeć do pożądanego celu w szybszy i bezpieczniejszy sposób.

Jednym z najbardziej podstawowych wymogów jest '''podświetlanie składni''', dzięki czemu różne fragmenty programu oznaczane są innym kolorem, co znacznie poprawia czytelność kodu i pozwala ''wyobrazić'' sobie działanie programu.

Jeśli używasz systemu Windows, proponuję Ci zaprzyjaźnić się z programem IDLE. IDLE wspiera podświetlanie składni, jak również wiele innych przydatnych funkcji, jak na przykład możliwość uruchamiania Twoich programów wewnątrz IDLE oraz wiele innych.

Alternatywnie, możesz używać [http://sourceforge.net/projects/pywin32/ PythonWin]. On również posiada wiele ciekawych i użytecznych funkcji, wspomagających pisanie programów w Pythonie. Jeśli użyłeś instalatora ActivePython, PythonWin jest już zainstalowany. Możesz go otworzyć, wybierając <tt>Start &rarr; Programy &rarr; ActiveState ActivePython 2.5 &rarr; PythonWin IDE</tt>.

W szczególności proszę '''nie korzystać z Notatnika'''! To zły wybór, ponieważ nie ma podświetlania składni i &mdash; co równie ważne &mdash; nie wspiera wcięć w kodzie programu, a, jak się przekonasz, w Pythonie jest to szczególnie ważne. Dobre edytory, np. IDLE, PythonWin (a także Vim, i inne), automatycznie będą Ci pomagały w dbaniu o wcięcia.

Użytkownicy Linuksa i BSD mają duży wybór spośród dobrych edytorów. Jeśli jesteś dopiero początkującym programistą, możesz z powodzeniem użyć <tt>geany</tt>. Ma on ładny graficzny interfejs, a nawet odpowiednie przyciski do kompilacji i uruchamiania Twoich programów Pythona, bez zbędnego zamieszania. Możesz także spróbować <tt>Kate</tt> (dostarczanego z KDE), jednego z moich ulubionych edytorów.

Użytkownicy Mac OS X mogą użyć [http://macromates.com/textmate/manual/ TextMate] lub [http://drpython.sourceforge.net/ DrPython]. Edytor [http://http//www.barebones.com/products/textwrangler/ TextWrangler] można pobrać za darmo z BBEdit.

Doświadczeni programiści z pewnością już znają i używają Vima lub Emacsa. [http://www.vim.org/ Vim] i [http://www.gnu.org/software/emacs/emacs.html Emacs] to dwa najpotężniejsze edytory, jakie są dostępne dla programistów. Można ich używać na każdej znanej platformie: Windows, Mac OS X, Linux, BSD. Jeśli zamierzasz pisać dużo kodu w Pythonie, zalecam nauczenie się któregoś z nich, ponieważ bardzo usprawniają pracę.Ich dobre opanowanie może zająć więcej czasu, ale na dłuższą metę procentuje. Osobiście używam Vima.

Jeśli zdecydujesz się na Vima, z pewnością zainteresuje Cię [http://blog.sontek.net/2008/05/11/python-with-a-modular-ide-vim/ artykuł autorstwa Johna M. Andersona] na temat przekształcenia Vima w potężne IDE Pythona. Również dla miłośników Emacsa istnieje podobny [http://www.enigmacurry.com/2008/05/09/emacs-as-a-powerful-python-ide/ artykuł, napisany przez Ryana McGuire].

W tej książce będziemy używać '''IDLE''', naszego IDE (ang. Integrated Development Environment &mdash; Zintegrowane środowisko programistyczne) i edytora. Jest on domyślnie instalowany w Windows i Mac OS X. Również użytkownicy Linuksa i BSD mogą [http://love-python.blogspot.com/2008/03/install-idle-in-linux.html zainstalować IDLE].

W następnej sekcji wytłumaczymy sobie, jak używać IDLE. W poszukiwaniu szczegółów, zapoznaj się z [http://www.python.org/idle/doc/idlemain.html dokumentacją IDLE].

Jeśli nadal czujesz się nienasycony liczbą możliwości, przejrzyj [http://www.python.org/cgi-bin/moinmoin/PythonEditors listę edytorów Pythona]. Możesz też użyć IDE z [http://www.python.org/cgi-bin/moinmoin/IntegratedDevelopmentEnvironments listy tych, które wspierają Pythona]. Jeśli będziesz pisał większe programy, dobre IDE może być naprawdę przydatne.

Powtórzę raz jeszcze: wybierz porządny edytor &mdash; pisanie programów będzie znacznie przyjemniejsze i łatwiejsze.

==Używanie plików źródłowych==
Wróćmy wreszcie do programowania. Jest taka tradycja, że za każdym razem, kiedy uczysz się nowego języka programowania, pierwszym programem jest &bdquo;Ahoj, przygodo!&rdquo; (w oryginale &bdquo;Hello World&rdquo;) &mdash; wszystko, co robi, to tylko wypisanie tekstu &bdquo;Ahoj, przygodo!&rdquo;. Jak mówi Simon Cozens (autor świetnej książki pt. &bdquo;Perl. Od podstaw&rdquo;), jest to tradycyjna inkantacja do bogów programowania, by pozwolili Ci lepiej nauczyć się języka :) .

Uruchom Twój edytor, wpisz poniższy program i zapisz go pod nazwą <tt>ahoj.py</tt>.

Jeśli używasz IDLE, wybierz <tt>File &rarr; New Window</tt> i wpisz poniższy program, po czym kliknij <tt>File &rarr; Save</tt>.

<source lang="py">
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
# Nazwa pliku: ahoj.py

print 'Ahoj, przygodo!'
</source>

Uruchom program, otwierając powłokę, przechodząc do odpowiedniego katalogu i wykonując w nim polecenie <code>python ahoj.py</code>.

Jeśli używasz IDLE, wybierz w menu <tt>Run &rarr; Run Module</tt> lub użyj skrótu klawiaturowego <tt>F5</tt>.

Wynik powinien przypominać:
<pre>
$ python ahoj.py
Ahoj, przygodo!
</pre>

Jeśli wynik w istocie przypomina powyższy, gratulacje! Właśnie uruchomiłeś swój pierwszy program w Pythonie.

Jeśli wystąpił błąd, przepisz program ''dokładnie'' tak, jak powyżej i spróbuj uruchomić go jeszcze raz. Zauważ, że Python rozróżnia wielkość liter, np. <code>print</code> znaczy co innego, niż <code>Print</code> (zauważ wielkie <tt>P</tt> w drugim). Upewnij się także, że nie ma żadnych spacji ani też znaków tabulacji na początku którejś linii (później przekonamy się, dlaczego jest to takie jest istotne).

Pisząc po polsku, prawie zawsze w programie będziemy używali znaków, których nie ma w standardowej tablicy ASCII (ą,ę itp.), zaś Python sam z siebie ich nie przetłumaczy. Do tego służy nam linijka <code># -*- coding: utf-8 -*-</code> na początku kodu, która informuje interpreter, że w kodzie mogą się pojawić znaki niestandardowe (teksty zostaną zakodowane w systemie UTF&ndash;8). Dobrze jest wyrobić sobie nawyk umieszczania tej linijki.

===Jak to działa===
Rozważmy na początku pierwsze dwie linie naszego programu. Są to tak zwane ''komentarze''. Wszystko, co znajduje się na prawo od znaku <tt>#</tt> (a nie jest częścią łańcucha), jest komentarzem i jest użyteczne przede wszystkim jako notki pozostawione dla przyszłego czytelnika programu.

Python nie przejmuje się komentarzami. Wyjątkiem jest tu sytuacja, kiedy pierwsze dwa znaki w pierwszej linii programu to <tt>#!</tt> (tzw. ''shebang''), po których bezpośrednio następuje ścieżka do programu. Ścieżka ta jest informacją dla systemu uniksowego, oznaczającą, że w przypadku ''wykonywania'' programu powinien on być uruchamiany za pomocą tego właśnie interpretera, do którego ścieżkę podałeś. Wyjaśnimy to bardziej szczegółowo w następnej sekcji. Pamiętaj, że oczywiście w każdym systemie możesz uruchomić program Pythona, wpisując polecenie interpretera bezpośrednio do linii poleceń, na przykład tak jak w naszym poprzednim przykładzie, <code>python ahoj.py</code>.

;Uwaga
: Komentarze są ważne, ponieważ pomagają wprowadzać szczegółowe notatki związane z programem. Powinny one wyjaśniać, ''co'' program wykonuje, albo też informować o rzeczach, które czekają na poprawienie/dokończenie/zrobienie (przyp. tłumacza). Mogą się one okazać bardzo przydatne dla osób, które będą czytały Twój program. Również Tobie z pewnością się przydadzą, kiedy będziesz czytał swój program na przykład sześć miesięcy po jego napisaniu.

W naszym pierwszym programie po komentarzach następuje ''polecenie'' Pythona, które wypisuje na ekran słowa <tt>Ahoj, przygodo!</tt>. <code>print</code> jest ''instrukcją'' (w nowym Pythonie 3.x jest to już funkcja i używa się jej nieco inaczej, ale nie będziemy się tym teraz martwić), a dostarczony przez nas napis <tt>Ahoj, przygodo!</tt> jest łańcuchem (ang. string &mdash; ciągiem znaków). Wyjaśnimy tę terminologię później.

===Wykonywalne programy Pythona===
Odnosi się to wyłącznie do użytkowników Linuksa/BSD/Mac OS X, ale użytkownicy Windows również mogą być zainteresowani znaczeniem pierwszej linii programu.

Przede wszystkim musimy nadać plikowi prawo do wykonywania, poprzez użycie polecenia <tt>chmod</tt> (co poinformuje nasz system, że to nie jest zwykły plik, ale że można go uruchamiać &mdash; przyp. tłumacza), aby móc ''uruchomić'' program (źródło programu).

<pre>
$ chmod a+x ahoj.py 
$ ./ahoj.py 
Ahoj, przygodo!
</pre>

Komendy <tt>chmod</tt> używamy, aby zmienić tryb (ang. ''ch''ange ''mod''e) pliku przez nadanie mu prawa wykonywania (e''x''ecute) dla wszystkich (''a''ll) użytkowników systemu. Potem wykonujemy program poprzez bezpośrednie podanie lokalizacji pliku wykonywalnego (w naszym wypadku jest to plik źródłowy). Używamy <tt>./</tt> by wskazać, że program znajduje się w aktualnym katalogu.

Żeby było śmieszniej, możesz zmienić nazwę pliku na zwykłe <tt>ahoj</tt> i uruchomić go przez <code>./ahoj</code>, a program wciąż będzie działać, bo system wie, że musi uruchomić program z użyciem interpretera, którego lokację podajemy w pierwszej linii (shebang) programu.

Co tylko, jeśli nie wiemy, gdzie jest zainstalowany Python w naszym systemie? Wystarczy użyć programu <tt>env</tt>, który jest dostarczony z każdym systemem uniksowym (w szególności Linux/BSD/Mac OS X). Zmień więc pierwszą linię programu w następujący sposób:

<source lang="py">
#!/usr/bin/env python
</source>

W ten sposób system będzie wiedział, że musi znaleźć lokalizację Pythona za pomocą programu <tt>env</tt> i dopiero wtedy użyć go jako interpretera. W ten sposób uzyskamy kompatybilność pomiędzy różnymi systemami uniksopodobnymi, w których położenie Pythona może być różne (przyp. tłumacza).

Potrafisz już uruchamiać program, jeśli znasz jego dokładne położenie. Co jednak zrobić, gdy chcesz mieć możliwość uruchomienia programu z każdej lokalizacji? Możesz to osiągnąć, umieszczając program w jednym z katalogów zawartych w zmiennej środowiskowej <tt>PATH</tt> (ścieżka dostępu).

Zawsze, gdy próbujesz uruchomić program, system szuka tego programu w każdym z katalogów wymienionych w zmiennej <tt>PATH</tt> i, w przypadku sukcesu, uruchamia program. Można sprawić, by program był zewsząd dostępny, poprzez umieszczenie go w jednym z tych katalogów.
<pre>
# Kopiowanie programu do katalogu obecnego w zmiennej PATH
$ echo $PATH
/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/X11R6/bin:/home/swaroop/bin
$ cp ahoj.py /home/swaroop/bin/ahoj
$ ahoj
Ahoj, przygodo!</pre>

Możemy wyświetlić zawartość zmiennej <tt>PATH</tt>, używając komendy <code>echo</code> i umieszczając <code>$</code> przed nazwą zmiennej. Znak <tt>$</tt> wskazuje powłoce, że chcemy otrzymać wartość danej zmiennej. Widzimy, że katalog <tt>/home/swaroop/bin</tt> jest obecny w <tt>PATH</tt>. Zwróć uwagę, że ''swaroop'' jest moją nazwą użytkownika w systemie. Z pewnością masz podobny katalog domowy ze swoją nazwą użytkownika.

Jeżeli nie masz jeszcze odpowiedniego prywatnego katalogu w zmiennej <tt>PATH</tt>, możesz oczywiście tę zmienną rozszerzyć o porządany katalog. Możesz to zrobić przez wpisanie w powłoce:

<code>export PATH=$PATH:/home/swaroop/mojkatalog</code>

gdzie <tt>/home/swaroop/mojkatalog</tt> jest katalogiem, który chcesz dodać do zmiennej <tt>PATH</tt>.

;Od tłumacza
: W tym przykładzie dodajemy katalog do zmiennej <tt>PATH</tt>. Używamy <tt>$PATH</tt>, by otrzymać dotychczasową wartość i ustawiamy nową wartość przez dodanie pełnej ścieżki do pożądanego katalogu. Zwróć uwagę, że katalogi w zmiennej <tt>PATH</tt> oddzielane są dwukropkami <tt>:</tt>, więc my też jeden dodaliśmy. Komenda <code>export</code> oznacza, że programy uruchamiane z aktualnej powłoki powinny móc używać nowej wartości zmiennej <tt>PATH</tt>.

: Możemy więc skopiować nasz program do katalogu obecnego w zmiennej <tt>PATH</tt> i kiedy gdziekolwiek po prostu wpiszemy <code>ahoj</code>, system odnajdzie nasz program i uruchomi go, korzystając oczywiście z interpretera.

Ważną rzeczą jest zwrócenie uwagi na fakt, że dzięki temu nasz program stał się częścią systemu, tak jak miriady poleceń, które mamy pod ręką. Tak więc możesz pisać i dodawać do katalogów z <tt>PATH</tt> programy automatyzujące Twoje rutynowe zadania, dzięki czemu Twoja praca zostanie zautomatyzowana.

;Uwaga
: Względem Pythona ''program'', ''skrypt'' i ''oprogramowanie'' oznaczają dokładnie to samo.

==Uzyskiwanie pomocy==
Jeśli potrzebujesz szybkiej informacji o jakiejś funkcji lub poleceniu Pythona, możesz skorzystać z wbudowanej pomocy. Przydaje się to szczególnie podczas używania wiersza poleceń interpretera. Dla przykładu możesz wykonać <code>help(str)</code>, a uzyskasz pomoc odnośnie klasy <tt>str</tt>, obsługującej w Pythonie łańcuchy (tekst), której możesz użyć w swoim programie (klasy będą omówione dokładnie w innym rozdziale).

;Uwaga
: Aby wyjść z pomocy, wciśnij <tt>Q</tt>.

W podobny sposób możesz uzyskać informacje na temat niemal wszystkiego, co dotyczy Pythona. By dowiedzieć się więcej o samej pomocy, użyj <code>help()</code>.

W razie gdybyś potrzebował pomocy dotyczącej instrukcji, np. <code>print</code>, musisz ustawić zmienną <tt>PYTHONDOCS</tt> tak, żeby wskazywała na dokumentację Pythona. W systemach Linux/BSD/Mac OS X można to łatwo uzyskać, używając polecenie <code>export</code>. Najpierw jednak musisz pobrać dokumentację w formie HTML ze strony [http://python.org/doc/ dokumentacji na Python.org] (przyp. tłumacza).

<pre>$ export PYTHONDOCS=/usr/share/doc/python-docs-2.5.4/html/
$ python
Python 2.5.4 (r254:67916, Mar 13 2009, 18:11:09)
[GCC 4.1.2] on linux2
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> help('print')</pre>

Zauważ, że musimy użyć cudzysłowu do oznaczenia <code>'print'</code>, żeby Python wiedział, że chcemy uzyskać pomoc na temat instrukcji <code>print</code>, a nie coś wypisywać.

Zauważ również, że podana lokalizacja dokumentacji czasem może się różnić dla różnych dystrybucji i ich wersji.

==Podsumowanie==
Pisanie, zapisywanie i uruchamianie programów w Pythonie nie powinno Ci już sprawiać żadnych trudności.

Skoro już umiemy posługiwać się Pythonem, poznajmy więcej koncepcji dotyczących tego języka.

{{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Instalowanie Pythona|Instalowanie Pythona]]|[[Ukąś Pythona/Podstawy|Podstawy]]|}}
