
Funkcje
=======


Wprowadzenie
------------

Funkcje to części programu wielokrotnego użytku. Pozwalają nam nadać
nazwę blokowi wyrażeń, a następnie uruchamiać ten blok używając tej
nazwy gdziekolwiek w programie, dowolną ilość razy. Taka operacja nazywa
się *wywoływanie funkcji*. Już wcześniej używaliśmy wielu wbudowanych
funkcji, jak ``len`` lub ``range``.

Funkcje są prawdopodobnie *najważniejszą* częścią każdego poważnego
programu (w każdym języku programowania), więc w tym rozdziale zbadamy
różne aspekty funkcji.

Funkcje definiuje się używając słowa ``def``. Po nim następuje nazwa
*identyfikująca* funkcję, następnie para nawiasów, które mogą zawierać
kilka nazw zmiennych, a na końcu dwukropek. Poniżej zaczyna się blok
wyrażeń, które są częścią tej funkcji. Przykład pokaże, że tak naprawdę
to bardzo proste:

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: funkcja1.py

    def powiedzAhoj():
        print 'Ahoj, przygodo!' # Blok należący do funkcji.
    # Koniec funkcji.

    powiedzAhoj() # Wywołanie funkcji.
    powiedzAhoj() # Ponowne wywołanie funkcji.

Rezultat:

::

    $ python funkcja1.py
    Ahoj, przygodo!
    Ahoj, przygodo!

Jak to działa:

Definiujemy funkcję ``powiedzAhoj`` używając składni pokazanej powyżej.
Ta funkcja nie wymaga żadnych parametrów i w związku z tym nie ma
żadnych zmiennych zadeklarowanych w nawiasach. Parametry funkcji są
wkładane do niej podczas wywoływania, więc możemy wprowadzać do niej
różne wartości i uzyskiwać odpowiednie wyniki.

Zauważ, że możemy wywołać tę samą funkcję dwukrotnie, co oznacza, ze nie
musimy dwa razy pisać tego samego kodu.

Parametry funkcji
-----------------

Funkcja może posiadać parametry, czyli wartości, które dostarczasz do
niej. Dlatego funkcja może *coś zrobić* z tymi wartościami. Parametry są
podobne do zmiennych, różnią sie jedynie tym, że przypisywanie wartości
następuje podczas wywoływania funkcji, a użyte do tego wartości są już
wcześniej przypisane do jakichś zmiennych w programie.

Parametry deklarujemy w nawiasach przy definiowaniu funkcji i oddzielamy
przecinkami. Podczas wywoływania funkcji przypisujemy im wartości w ten
sam sposób. Zauważ, że to, co wpisujemy podczas definiowania funkcji to
*parametry*, zaś przypisywane im wartości to *argumenty*.

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: f_param.py

    def wypiszMax(a, b):
        if a > b:
            print a, 'to maksimum'
        elif a == b:
            print a, 'jest równe', b
        else:
            print b, 'to maksimum'

    wypiszMax(3, 4) # Wartości są wprowadzone bezpośrednio.

    x = 5
    y = 7

    wypiszMax(x, y) # Zmienne stają się argumentami.

Rezultat:

::

    $ python f_param.py
    4 to maksimum
    7 to maksimum

Jak to działa:

Definiujemy tutaj funkcję ``wypiszMax``, w której wypisujemy na ekran
największą z liczb ``a`` i ``b`` za pomocą prostej kombinacji
``if...elif...else``.

Podczas pierwszego uruchomienia ``wypiszMax`` dostarczamy bezpośrednio
wartości do parametrów (czyli argumenty). Za drugim razem wywołujemy ją
używając dwóch zmiennych. Linijka ``wypiszMax`` sprawia, że wartość
argumentu ``x`` zostaje przekazana parametrowi ``a``, a wartość
argumentu ``y`` parametrowi ``b``. W obu przypadkach funkcja działa tak
samo.

Zmienne lokalne
---------------

Gdy deklarujesz zmienne w definicji funkcji, nie są one połączone w
żaden sposób z innymi zmiennymi o tych samych nazwach, ale użytych w
innej części programu. Innymi słowy, te zmienne są *lokalne* dla tej
funkcji. To nazywa się *zakres* parametru. Każda zmienna ma swój zakres,
czyli blok, w którym została zadeklarowana, zaczynając od miejsca
zdefiniowania jej nazwy.

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: f_lokal.py

    x = 50

    def f(x):
        print 'x wynosi', x
        x = 2
        print 'Zmieniono lokalne x na', x

    f(x)
    print 'x wynosi nadal', x

Rezultat:

::

    $ python f_lokal.py
    x wynosi 50
    Zmieniono lokalne x na 2
    x wynosi nadal 50

Jak to działa:

Za pierwszym razem, gdy w funkcji używamy wartości zmiennej ``x``,
Python używa wartości zmiennej zadeklarowanej w funkcji.

Następnie zmiennej ``x`` przypisujemy wartość ``2``. Nazwa ``x`` jest
lokalna dla naszej funkcji, więc gdy zmieniamy wartość ``x`` w funkcji,
``x`` zdefiniowane w bloku głównym pozostaje bez zmian.

Wywołując ``print`` po raz ostatni, pokazujemy wartość ``x`` w bloku
głównym i udowadniamy, że nie została naruszona.

Użycie wyrażenia global
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Jeżeli wewnątrz funkcji chcesz przypisać wartość do nazwy zdefiniowanej
w głównym bloku programu (czyli poza funkcjami i klasami), musisz
powiedzieć Pythonowi, że nazwa nie jest lokalna, ale *globalna*. Można
to zrobić za pomocą wyrażenia ``global``. Nie da się przypisać wartości
do zmiennej zdefiniowanej poza funkcją bez użycia tego wyrażenia.

Możesz używać wartości zmiennych znajdujących się poza funkcją
(zakładając, że w jej wnętrzu nie ma innej zmiennej o tej samej nazwie).
Jednakże to nie jest najlepszym rozwiązaniem i powinieneś tego unikać,
ponieważ wtedy czytający program nie wie, gdzie dokładnie zmienna
została zadeklarowana. Użycie wyrażenia ``global`` to odpowiedni znak,
że zmienna jest zdefiniowana w bloku głównym.

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: f_global.py

    x = 50

    def f():
        global x
        print 'x wynosi', x
        x = 2
        print 'Zmieniono globalne x na', x

    f()
    print 'Wartość x wynosi', x

Rezultat:

::

    $ python f_global.py
    x wynosi 50
    Zmieniono globalne x na 2
    Wartość x wynosi 2

Jak to działa:

Używamy wyrażenia ``global`` w celu zadeklarowania, że ``x`` jest
zmienną globalną — w związku z tym, gdy przypisujemy jakąś wartość do
``x`` we wnętrzu funkcji, widać tę zmianę również wtedy, gdy używamy
``x`` w głównym bloku programu.

Możesz określać więcej niż jedną zmienną globalną w tej samej linijce,
na przykład ``global x, y, z``.

Domyślne wartości argumentów
----------------------------

W przypadku niektórych funkcji możesz zażyczyć sobie, aby niektóre
parametry były *opcjonalne* i żeby przyjmowały domyślne wartości, gdy
użytkownik nie chce wprowadzać do nich własnych argumentów. Możesz nadać
domyślną wartość parametrowi tak, jakbyś przypisywał wartość zmiennej,
czyli stawiając po nim znak przypisania (=) a następnie wartość, jaką ma
przyjąć.

Pamiętaj, że domyślna wartość powinna być stałą. Dokładniej mówiąc,
wartość parametru powinna być niezmienna — powód poznasz później. Na
razie ważne jest jedynie, abyś o tym pamiętał.

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: f_domysl.py

    def powiedz(wiadomosc, ile = 1):
        print wiadomosc * ile

    powiedz('Ahoj')
    powiedz('Przygodo!', 5)

Rezultat:

::

    $ python f_domysl.py
    Ahoj
    Przygodo!Przygodo!Przygodo!Przygodo!Przygodo!

Jak to działa:

Funkcja ``powiedz`` ma wypisywać podaną jej wiadomość określoną ilość
razy. Jeżeli nie podamy wartości, napis zostanie wyświetlony domyślnie,
czyli raz. Osiągnęliśmy to przez przypisanie domyślnej wartości ``1`` do
parametru ``ile``.

Przy pierwszym użyciu tej funkcji podaliśmy jedynie napis, który dzięki
temu został wyświetlony jedynie raz. Za drugim razem, oprócz napisu
dołożyliśmy argument ``5``, a zatem uzyskaliśmy 5 powtórzeń napisu.

Ważne!
    Domyślne wartości mogą posiadać jedynie te parametry, które są na
    końcu listy. Innymi słowy, nie możesz nadać wartości domyślnej
    parametrowi, jeżeli po nim wystąpi taki, który nie będzie jej
    posiadał (idąc wzdłuż ciągu parametrów danej funkcji).
    Jest to spowodowane tym, że wartości są przypisywane według
    kolejności występowania parametrów. Na przykład możesz napisać
    ``def funkcja(a, b = 5)``, ale *nie możesz* napisać
    ``def funkcja(a = 5, b)``!

Argumenty ze słowem kluczowym
-----------------------------

Jeżeli używasz funkcji z wieloma parametrami i chcesz podać tylko
niektóre z nich, możesz przypisywać wartości przez nazywanie ich —
mówimy na to *argumenty ze słowem kluczowym*. Używamy nazwy (słowa
kluczowego) zamiast właściwej pozycji (jak dotychczas zawsze robiliśmy),
aby przekazać funkcji argumenty.

Są dwie *zalety* tego podejścia — po pierwsze, używanie funkcji staje
się łatwiejsze, ponieważ nie musimy się już martwić o kolejność, a po
drugie, możemy nadać wartości jedynie tym parametrom, którym chcemy,
pomijając po drodze te, których domyślne wartości wolimy zostawić w
spokoju.

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: f_klucz.py

    def f(a, b = 5, c = 10):
        print 'a wynosi', a, 'zaś b wynosi', b, 'a c wynosi', c

    f(3, 7)
    f(25, c = 24)
    f(c = 50, a = 100)

Rezultat:

::

    $ python f_klucz.py
    a wynosi 3 zaś b wynosi 7 a c wynosi 10
    a wynosi 25 zaś b wynosi 5 a c wynosi 24
    a wynosi 100 zaś b wynosi 5 a c wynosi 50

Jak to działa:

Ta funkcja posiada jeden parametr bez domyślnej wartości i dwa, które ją
posiadają.

Za pierwszym razem wpisujemy ``f(3, 7)``, dzięki czemu parametr ``a``
dostaje wartość ``3``, parametr ``b`` dostaje ``7``, a parametr ``c``
domyślną wartość ``10``.

Za drugim razem wpisujemy ``f(25, c = 24)``, więc parametr ``a``
otrzymuje wartość ``25`` (zgodnie z kolejnością), zaś parametr ``c``
dostaje ``24``, dzięki słowu kluczowemu. Parametr ``b`` ma domyślną
wartość ``5``.

Za trzecim razem wpisujemy ``f(c = 50, a = 100)`` używając jedynie słów
kluczowych. Zauważ, że przypisujemy wartość najpierw parametrowi ``c``,
niezależnie od tego, że parametr ``a`` występuje wcześniej w deklaracji
funkcji.

Wyrażenie return
----------------

Wyrażenia ``return`` używamy do wyjścia z funkcji. Możemy opcjonalnie
zwrócić w tym momencie jakąś wartość.

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: f_return.py

    def maximum(x, y):
        if x > y:
            return x
        else:
            return y

    print maximum(2, 3)

Rezultat:

::

    $ python f_return.py
    3

Jak to działa:

Funkcja ``maximum`` wyszukuje maksymalną wartość spośród podanych. Używa
w tym celu prostej konstrukcji ``if...else`` a następnie zwraca tę
wartość dzięki poleceniu ``return``.

Zauważ, że użycie wyrażenia ``return`` bez wartości jest równoznaczne z
użyciem ``return None``. ``None`` to specjalny typ w Pythonie, który
reprezentuje po prostu nic. Używa się tego na przykład, gdy się chce
przekazać, że zmienna nie ma wartości.

Każda funkcja domyślnie otrzymuje na końcu ``return None``, chyba że
napiszesz własne ``return``. Możesz to sprawdzić chociażby w ten sposób:

.. code:: py

    def funkcja():
        pass
    print funkcja()

Wyrażenie ``pass`` wskazuje na pusty blok wyrażeń.

Uwaga
    W Pythonie istnieje wbudowana funkcja ``max``, która znajduje
    maksimum, więc możesz używać jej, zamiast pisać własną.

DocString
---------

Python posiada sprytną funkcję zwaną *documentation strings* (po polsku
wpisy dokumentacji — przyp. tłum.) znaną też pod skrótem *docstrings*.
Jest to potężne narzędzie, którego powinieneś często używać, gdyż pomaga
w lepszej organizacji programu oraz ułatwia zrozumienie jego działania.
Dodatkowo możemy nawet odzyskać ten wpis z, powiedzmy, funkcji, gdy
program jest uruchomiony!

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: f_doc.py

    def printMax(x, y):
        '''Wypisuje maksymalną liczbę spośród dwóch podanych.

        Obydwie wartości muszą być liczbami całkowitymi.'''
        x = int(x) # Zmienia na liczby całkowite, jeżeli to możliwe.
        y = int(y)

        if x > y:
            print x, 'to maksimum'
        else:
            print y, 'to maksimum'

    printMax(3, 5)
    print printMax.__doc__

Rezultat:

::

    $ python f_doc.py
    5 to maximum
    Wypisuje maksymalną liczbę spośród dwóch podanych.

        Obydwie wartości muszą być liczbami całkowitymi.

Jak to działa:

Tekst w pierwszej logicznej linijce funkcji to jej DocString (wpis
dokumentacji). Pamiętaj, że wpisy mogą odnosić się również do
`modułów <Ukąś Pythona/Moduły>`__ oraz
`klas <Ukąś Pythona/Programowanie zorientowane obiektowo>`__, o czym
powiemy sobie w odpowiednich rozdziałach.

Według układu stosowanego we wpisach, docstring to wielolinijkowy tekst,
w którym pierwsza linijka zaczyna się dużą literą i kończy kropką. Druga
linijka jest pusta, a od trzeciej zaczynają się dokładniejsze
wyjaśnienia. Zdecydowanie radzę ci stosować się do tego układu w każdym
wpisie w każdej twojej niebanalnej funkcji.

Możemy dostać się do wpisu funkcji ``printMax`` używając atrybutu
``__doc__`` (zauważ *podwójne* podkreślenia). Pamiętaj, że Python
traktuje *wszystko* jak obiekty, nawet funkcje. Dowiemy się więcej o
obiektach w rozdziale dotyczącym
`klas <Ukąś Pythona/Programowanie zorientowane obiektowo>`__.

Jeżeli używałeś już ``help()`` w Pythonie, to już zauważyłeś użycie
wpisów. To polecenie po prostu wyciąga z funkcji to, co atrybut
``__doc__`` i podaje w trochę bardziej eleganckiej formie. Możesz to
wypróbować na swojej funkcji, po prostu wpisz w swoim programie
``help(printMax)``. Nie zapomnij, że z ``help`` wychodzi się naciskając
klawisz ``q``.

W taki sposób automatyczne narzędzia mogą uzyskać wpis z twoich
programów, dlatego *szczególnie* zalecam ci umieszczanie wpisu w każdej
twojej niebanalnej funkcji.

Podsumowanie
------------

Poznaliśmy mnóstwo aspektów funkcji, ale oczywiście jest ich o wiele
więcej. Pomimo to, zobaczyliśmy większość z tego, co bywa potrzebne
podczas standardowego, codziennego używania Pythonowych funkcji.

W kolejnym rozdziale dowiemy się, jak używać i tworzyć moduły w
Pythonie.

