
Programowanie zorientowane obiektowo
====================================


Wprowadzenie
------------

Wszystkie programy, jakie dotąd napisaliśmy, budowaliśmy wokół funkcji,
czyli prostych bloków poleceń, które przetwarzały dane. Na tym właśnie
polega technika programowania *proceduralnego*. Istnieją również inne
*paradygmaty* programowania, a nas interesuje konkretnie programowanie
*obiektowo orientowane*. Pomysł w skrócie polega na tym, aby powiązać
ściśle ze sobą dane i zachowania i zamknąć je w czymś, co nazywamy
obiektem. Zazwyczaj wystarczy programować w sposób proceduralny, ale
podczas pisania dużych programów wygodniej jest skorzystać z techniki
programowania obiektowo orientowanego. Zapewne nieraz spotkasz się z
sytuacjami (nie muszą to być nawet duże programy), gdzie zastosowanie
tej techniki samo będzie się nasuwało.

Dwoma podstawowymi aspektami programowania orientowanego obiektowo są
klasy i obiekty. **Klasa** tworzy nowy *typ*, podczas gdy **obiekty** są
*instancjami* danej klasy. Analogicznie możesz utworzyć zmienne typu
całkowitego ``int``, które należy rozumieć jako konkretne instancje
(obiekty) klasy ``int``.

Uwaga dla programistów języków statycznych
    Zauważ, że nawet liczby całkowite są traktowane jako obiekty (klasy
    ``int``). Python różni się tym np. od C++ czy Javy (przed wersją
    1.5), gdzie liczby całkowite są prymitywnymi typami wbudowanymi. W
    poszukiwaniu większej ilości informacji na temat klasy ``int``,
    przeczytaj ``help(int)``.

Obiekty mogą przechowywać dane w zwykłych zmiennych, które *należą* do
obiektu. Zmienne należące do obiektu lub klasy nazywamy **polami**.
Obiekty mogą posiadać również zachowania, które są realizowane przez
funkcje *należące* do danej klasy. Funkcje takie nazywami **metodami**
klasy. Taka terminologia jest o tyle ważna, że pomaga rozróżnić
niezależne funkcje i zmienne od tych należących do jakichś klas czy
obiektów. Metody oraz pola klasy nazywamy jej **atrybutami**.

Rozróżniamy pola dwóch typów: mogą one należeć do każdego obiektu klasy
z osobna (**zmienne instancji**) lub do całej klasy (**zmienne klasy**).

Klasę tworzymy za pomocą słowa kluczowego ``class``. Pola i metody klasy
są wypisane wewnątrz przeznaczonego dla nich bloku.

Adres zwrotny
-------------

Metody klas różnią się od zwykłych funkcji tylko jednym detalem — muszą
mieć dodatkową zmienną umieszczaną na początku listy parametrów, której
jednak **nie** przypisuje się żadnej wartości podczas wywoływania metody
— Python sam ją podaje. Ta konkretna zmienna odnosi się do samego
obiektu i, zgodnie z konwencją, nazywana jest ``self``.

Mimo że możesz użyć dowolnej nazwy dla tego parametru, *zalecane* jest,
by używać nazwy ``self`` — każda inna nazwa jest niemile widziana.
Używanie standardowej nazwy niesie ze sobą wiele zalet — każda osoba
czytająca Twój kod od razu się w nim połapie, a specjalistyczne
środowiska programistyczne (IDE — Integrated Development Environment)
mogą Ci dodatkowo pomóc, jeśli używasz ``self``.

Uwaga dla programujących w C++/Javie/C#
    Pythonowy ``self`` jest równoważny wskaźnikowi ``self`` w C++ i
    referencji ``this`` w Javie i C#.

Pewnie zastanawiasz się, jak Python ustala wartość ``self`` i dlaczego
sam nie musisz jej podawać. Najlepiej wyjaśni do przykład. Załóżmy, że
masz klasę ``MojaKlasa`` oraz instancję tej klasy o nazwie
``mojobiekt``. Gdy wywołujesz metodę tego obiektu jako
``mojobiekt.metoda(arg1, arg2)``, Python automatycznie tłumaczy to na
``MojaKlasa.metoda(mojobiekt, arg1, arg2)`` — właśnie po to jest
``self``.

Oznacza to także, że jeśli napiszesz metodę, która nie będzie
przyjmowała żadnych argumentów, to i tak musisz ją zdefiniować jako
przyjmującą jeden argument — adres zwrotny ``self``.

Klasy
-----

Oto najprostsza możliwa klasa:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: najprostszaklasa.py

    class Osoba:
        pass # Pusty blok

    o = Osoba()
    print o

Rezultat:

::

    $ python najprostszaklasa.py
    <__main__.Osoba instance at 0xb7cb542c>

Jak to działa?

Nową klasę tworzymy za pomocą polecenia ``class`` i nazwy klasy. Potem
następuje wcięty blok poleceń, które składają się na ciało klasy. W
naszym przypadku blok ten jest pusty, co sygnalizujemy poleceniem
``pass``.

Następnie tworzymy obiekt tej klasy przez użycie nazwy klasy i pary
okrągłych nawiasów. (Dokładniej o tworzeniu obiektów klas porozmawiamy w
jedenj z następnych sekcji). Dla sprawdzenia potwierdzamy typ zmiennej
przez wypisanie jej na ekran. Python mówi nam, że mamy instancję klasy
``Osoba`` w module ``__main__``.

Zauważ, że jest wypisywany także adres w pamięci komputera, gdzie ten
obiekt jest przechowywany. Oczywiście jeśli sam uruchomisz program,
adres ten będzie inny, ponieważ Python może przechowywać obiekty, gdzie
tylko znajdzie na nie miejsce.

Metody obiektowe
----------------

Powiedzieliśmy już sobie, że klas/obiekty mogą posiadać metody, które są
niczym innym, jak funkcjami z dodatkowym argumentem ``self``. Teraz
zobaczymy przykład takiej metody.

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: metoda.py

    class Osoba:
        def przywitajSie(self):
            print 'Witaj, jak się masz?'

    o = Osoba()
    o.przywitajSie()

    # Ten krótki przykład można także zapisać jako Osoba().przywitajSie()

Rezultat:

::

    $ python metoda.py
    Witaj, jak się masz?

Jak to działa?

W tym przykładzie widzimy adres zwrotny ``self`` w akcji. Zauważ, że
metoda ``przywitajSie`` nie przyjmuje żadnych argumentów, a mimo to w
jej definicji widnieje ``self``.

Metoda \_\_init\_\_
-------------------

Istnieje wiele nazw metod, które mają specjalne znaczenie dla klas w
Pythonie. Teraz zobaczymy działanie jednej z tych metod: ``__init__``.

Metoda ``__init__`` jest wywoływana w momencie, kiedy tworzony jest
obiekt danej klasy. Jest ona przydatna, kiedy chcesz *zainicjalizować*
obiekt w jakiś sposób. Zauważ podwójne podkreślniki na początku i na
końcu nazwy.

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: klasa_init.py

    class Osoba:
        def __init__(self, imie):
            self.imie = imie
        def przywitajSie(self):
            print 'Witaj, mam na imię', self.imie

    o = Osoba('Swaroop')
    o.przywitajSie()

    # Ten krótki przykład można także zapisać jako Osoba('Swaroop').przywitajSie()

Rezultat:

::

    $ python klasa_init.py
    Witaj, mam na imię Swaroop

Jak to działa?

Definiujemy metodę ``__init__``, jako przyjmującą parametr ``imie``
(oprócz obowiązkowego ``self``). Tworzymy w niej także pole o nazwie
``imie``. Zauważ, że są to dwie różne zmienne, mimo że mają tę samą
nazwę. Użycie notacji z kropką umożliwia nam rozróżnienie ich od siebie.

Najważniejsze w tym przykładzie jest jednak to, że nie wywołujemy jawnie
metody ``__init__``, ale tylko podczas tworzenia nowego obiektu podajemy
argumenty owej metody w nawiasach po nazwie klasy. Na tym właśnie polega
specjalne znaczenie metody ``__init__``.

Dzięki przeprowadzeniu inicjalizacji naszego obiektu, odtąd możemy
używać pola ``self.imie`` w metodach tej klasy, jak zrobiliśmy to w
metodzie ``przywitajSie``.

Zmienne klas i obiektów
-----------------------

Omówiliśmy już zachowania klas i obiektów (czyli metody), teraz
porozmawiamy więc o danych, jakie mogą one przechowywać. Dane te, czyli
pola, są niczym innym jak zwykłymi zmiennymi *przywiązanymi* do
**przestrzeni nazw** danej klasy. Oznacza to, że możemy używać ich nazw
tylko w kontekście danej klasy czy obiektu.

Istnieją dwa typy *pól* — zmienne klas i zmienne obiektów, które
rozróżniamy po tym, czy dana zmienna należy do całej klasy, czy też do
poszczególnych obiektów.

*Zmienne klasy* są dzielone, co oznacza, że są dostępne dla wszystkich
instancji danej klasy. Istnieje tylko jedna kopia zmiennej klasy, czyli
jeśli jeden obiekt zmieni w jakiś sposób tę zmienną, to zmiana ta będzie
widziana również przez wszystkie pozostałe instancje.

*Zmienne obiektów* należą do poszczególnych obiektów danej klasy.
Oznacza to, że każdy obiekt posiada własną kopię takiej zmiennej, czyli
nie są one dzielone ani w żadnej sposób powiązane ze sobą w różnych
instancjach danej klasy. Następujący przykład pomoże Ci to zrozumieć.

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: zmobj.py

    class Robot:
        u'''Reprezentuje robota, z nazwą.'''
     
        # Zmienna klasy pokazująca liczbę robotów
        populacja = 0
     
        def __init__(self, nazwa):
            u'''Inicjalizuje dane.'''
            self.nazwa = nazwa
            print '(Inicjalizacja %s)' % self.nazwa
     
            # Kiedy nowy robot jest tworzony, zwiększamy
            # licznik populacji o 1
            Robot.populacja += 1
     
        def __del__(self):
            u'''Umieram.'''
            print '%s jest niszczony!' % self.nazwa
     
            Robot.populacja -= 1
     
            if Robot.populacja == 0:
                print '%s był ostatnim robotem.' % self.nazwa
            else:
                print 'Postały %d roboty.' % Robot.populacja
     
        def przywitajSie(self):
            u'''Powitanie robota.
     
            Tak, one naprawdę to potrafią.'''
            print 'Melduję się, moi panowie nazywają mnie %s.' % self.nazwa
     
        def jakDuzo():
            u'''Wypisuje aktualną populację.'''
            print 'Mamy %d roboty.' % Robot.populacja
        jakDuzo = staticmethod(jakDuzo)
     
    droid1 = Robot('R2-D2')
    droid1.przywitajSie()
    Robot.jakDuzo()
     
    droid2 = Robot('C-3PO')
    droid2.przywitajSie()
    Robot.jakDuzo()
     
    print "\nUmówmy się, że roboty wykonują tutaj jakąś pracę.\n"
     
    print "Roboty zakończyły swoje zadania, więc możemy się ich pozbyć."
    del droid1
    del droid2
     
    Robot.jakDuzo()

Rezultat:

::

    $ python zmobj.py
    (Inicjalizacja R2-D2)
    Melduję się, moi panowie nazywają mnie R2-D2.
    Mamy 1 roboty.
    (Inicjalizacja C-3PO)
    Melduję się, moi panowie nazywają mnie C-3PO.
    Mamy 2 roboty.

    Umówmy się, że roboty wykonują tutaj jakąś pracę.

    Roboty zakończyły swoje zadania, więc możemy się ich pozbyć.
    R2-D2 jest niszczony!
    Postały 1 roboty.
    C-3PO jest niszczony!
    C-3PO był ostatnim robotem.
    Mamy 0 roboty.

Jak to działa?

To był dosyć długi przykład, ale z pewnością pomógł Ci w zrozumieniu
natury zmiennych klasy i obiektów. W naszym przykładzie ``populacja``
należy do klasy ``Robot``, więc jest zmienną klasy. Zmienna ``nazwa``
należy do obiektu (jest to zaznaczone przez użycie ``self``), więc jest
zmienną obiektu.

Tak więc do zmiennej ``populacja``, która jest zmienną klasy, odnosimy
się przez ``Robot.populacja``, a nie przez ``self.populacja``. Natomiast
do zmiennej obiektu ``nazwa`` odnosimy się w metodach tego obiektu przez
``self.nazwa``. Zapamiętaj tę różnicę pomiędzy zmiennymi klas i
zmiennymi obiektów. Zapamiętaj też, że zmienna obiektu o takiej samej
nazwie, jak zmienna klasy, zasłoni zmienną klasy!

Metoda ``jakDuzo`` jest przykładem metody należącej do klasy, a nie do
obiektu (nie posiada ``self``). Oznacza to, że możemy zdefiniować ją
jako ``classmethod`` lub ``staticmethod`` w zależności od tego, czy
chcemy zachować informację, do jakiej klasy ta metoda należy. Ponieważ
nie potrzebujemy w naszym programie takiej informacji, użyjemy
``staticmethod``.

Dokładnie to samo możemy osiągnąć za pomocą
`dekoratorów <http://www.ibm.com/developerworks/linux/library/l-cpdecor.html>`__:

.. code:: py

    @staticmethod
    def jakDuzo():
        u'''Wypisuje aktualną populację.'''
        print 'Mamy %d robotów.' % Robot.populacja

Dekoratory można sobie wyobrazić jako skróty do wywołania jawnego
polecenia, jak to widzieliśmy w przykładzie.

Zauważ, że metoda ``__init__`` inicjalizuje instancję klasy ``Robot``
nazwą podaną przez argument. Zwiększa ona także o 1 licznik
``populacja``. Zauważ też, że wartość ``self.name`` jest inna dla
każdego obiektu, ponieważ jest to zmienna obiektu.

Zapamiętaj, że do metod i pól tego samego obiektu możesz odnosić
**wyłącznie** za pomocą ``self``.

W tym programie zobaczyliśmy także użycie **docstringów** dla klas i
metod. Możemy dostać się do docstringa klasy podczas działania programu
przez ``Robot.__doc__``, a do docstringa metody przez
``Robot.przywitajSie.__doc__``.

Jak wspomniałem, oprócz ``__init__``, istnieją również inne specjalne
metody. Jedną z nich jest ``__del__``, która jest wywoływana w momencie,
w którym obiekt umiera, to znaczy kiedy już nigdy nie będzie użyty i
zostaje zwrócony systemowi, aby ten mógł zwolnić zajmowaną przezeń
pamięć. W tej metodzie po prostu zmniejszamy licznik ``Robot.populacja``
o 1.

Metoda ``__del__`` jest uruchamiana, kiedy obiekt już nie jest w użyciu,
ale nie ma żadnej gwarancji, *kiedy* to nastąpi. Jeśli chcesz jawnie ją
wywołać, możesz użyć polecenia ``del``, jak to zrobiliśmy w naszym
przykładzie.

Uwaga dla programistów C++/Javy/C#
    W Pythonie wszystkie składniki klas (włączając w to pola) są
    *publiczne*, a wszystkie metody są *wirtualne*.
    Istnieje od tego jeden wyjątek: Jeśli nazwiesz jakieś pole używając
    jako prefiksu dwa podkreślniki (np. ``__zmiennaprywatna``), Python
    zrobi z tego zmienną prywatną.
    Tak więc, zgodnie z konwencją, jeśli jakaś zmienna ma być używana
    tylko w obrębie danej klasy czy obiektu, powinna zaczynać się od
    dwóch podkreślników, a pozostałe nazwy są publiczne i inne klasy i
    obiekty mogą się do nich dostać. Pamiętaj jednak, że to tylko
    konwencja i Python w żaden sposób jej nie wymusza (za wyjątkiem
    działania dwóch podkreślników).

Dziedziczenie
-------------

Jedną z najważniejszych korzyści wynikających z programowania obiektowo
orientowanego jest możliwość **ponownego wykorzystania** już raz
napisanego kodu. Osiągamy to poprzez mechanizm *dziedziczenia*.
Dziedziczenie można sobie łatwo wyobrazić jako tworzenie typów
pochodnych od istniejących klas.

Załóżmy, że musisz napisać program, który będzie zbierał dane na temat
wykładowców i studentów na uczelni. Mają oni pewne wspólne cechy, jak
imię, wiek, czy adres. Mają także cechy specyficzne, jak pensja,
szkolenia i urlopy dla wykładowców oraz oceny i czesne dla studentów.

Możesz oczywiście stworzyć dwie niezależne klasy dla każdego typu, ale
wtedy będziesz musiał zawrzeć cechy wspólne w ciałach obu tych klas.
Takie postępowanie szybko okaże się nieporęczne.

O wiele lepiej byłoby stworzyć ogólną klasę ``SchoolMember``, z której
klasy dla wykładowców i studentów by *dziedziczyły*, czyli stałyby się
typami pochodnymi od tego typu (klasy), do których moglibyśmy dodać
specyficzne dla nich dane i zachowania.

Jest wiele zalet takiego podejścia. Jeśli dodamy lub zmodyfikujemy jakąś
funkcjonalność w klasie ``SchoolMember``, zmiany te zostaną oczywiście
automatycznie uwzględnione przez klasy pochodne. Można na przykład
wyobrazić sobie taką sytuację, w której na uczelni wprowadzono wspólne
dla wykładowców i studentów karty identyfikacyjne. Wtedy wystarczy, że
dodasz odpowiednie pole z numerem karty do klasy ``SchoolMember``,
dzięki czemu otrzymają je zarówno wykładowcy, jak i studenci. W
przeciwieństwie do zmian w typach podstawowych, zmiany w typach
pochodnych nie wpływają w żaden sposób na inne typy pochodne.

Kolejną zaletą jest fakt, że możesz traktować obiekty studentów i
wykładowców wspólnie jako obiekty klasy ``SchoolMember``, co może się
okazać bardzo użyteczne w pewnych sytuacjach, na przykład podczas
liczenia wszystkich ludzi związanych z uczelnią. Taka właściwość klas
nazywa się **polimorfizmem**. Polimorfizm w skrócie polega na tym, że
zawsze, kiedy oczekiwany jest typ podstawowy, możesz zamiast niego
podstawić typ pochodny od danego typu podstawowego, czyli dowolny obiekt
może być traktowany jak instancja jego klasy podstawowej.

Zauważ też, że *wielokrotnie wykorzystujemy* kod zawarty w klasie
podstawowej, podczas gdy bez zastosowania mechanizmu dziedziczenia
musielibyśmy pisać ten kod dla każdej klasy osobno.

Klasa ``SchoolMember`` jest w naszym przypadku *klasą podstawową* albo
*superklasą*. Klasy ``Wykladowca`` i ``Student`` są *klasami pochodnymi*
albo *podklasami*.

Zobaczmy teraz, jak wygląda wyżej opisany przykład zapisany jako program
w Pythonie.

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: dziedziczenie.py

    class SchoolMember:
        u'''Reprezentuje człowieka związanego z uczelnią.'''
        def __init__(self, imie, wiek):
            self.imie = imie
            self.wiek = wiek
            print '(Inicjalizacja SchoolMember: %s)' % self.imie

        def powiedz(self):
            u'''Opowiedz o sobie.'''
            print 'Imię:"%s" Wiek:"%s"' % (self.imie, self.wiek),

    class Wykladowca(SchoolMember):
        u'''Reprezentuje wykładowcę.'''
        def __init__(self, imie, wiek, pensja):
            SchoolMember.__init__(self, imie, wiek)
            self.pensja = pensja
            print '(Inicjalizacja Wykladowcy: %s)' % self.imie

        def powiedz(self):
            SchoolMember.powiedz(self)
            print 'Pensja: "%d"' % self.pensja

    class Student(SchoolMember):
        '''Reprezentuje studenta.'''
        def __init__(self, imie, wiek, oceny):
            SchoolMember.__init__(self, imie, wiek)
            self.oceny = oceny
            print '(Inicjalizacja Studenta: %s)' % self.imie

        def powiedz(self):
            SchoolMember.powiedz(self)
            print 'Oceny: "%d"' % self.oceny

    w = Wykladowca('Mrs. Shrividya', 40, 30000)
    s = Student('Swaroop', 25, 75)

    print # wypisuje pustą linię

    osoby = [w, s]
    for osoba in osoby:
        osoba.powiedz() # działa zarówno dla Wykładowców, jak i Studentów

Rezultat:

::

    $ python dziedziczenie.py
    (Inicjalizacja SchoolMember: Mrs. Shrividya)
    (Inicjalizacja Wykladowcy: Mrs. Shrividya)
    (Inicjalizacja SchoolMember: Swaroop)
    (Inicjalizacja Studenta: Swaroop)

    Imię:"Mrs. Shrividya" Wiek:"40" Pensja: "30000"
    Imię:"Swaroop" Wiek:"25" Oceny: "75"

Jak to działa?

Aby użyć dziedziczenia, w linijce, w której definiujemy klasę, za jej
nazwą zamieszczamy w krotce nazwy klas, z których dziedziczymy. W innym
miejscu w kodzie widzimy jawne wywołanie metody ``__init__`` z klasy
podstawowej, co było możliwe przez przekazanie jej ``self``. Tym
sposobem możemy małym nakładem pracy zainicjalizować tę część klasy
pochodnej, która została odziedziczona z klasy podstawowej. Musisz tutaj
zapamiętać jedną ważną rzecz: Python nie wywoła automatycznie
konstruktora (metody ``__init__``) klasy podstawowej w konstruktorze
klasy pochodnej — musisz zrobić to samodzielnie.

Zobaczyliśmy w tym przykładzie, że wywoływanie metod z klasy podstawowej
polega na poprzedzeniu ich nazwą klasy podstawowej i kropką oraz
przekazaniu im zmiennej ``self`` jako pierwszy argument.

Zwróć uwagę na to, że możemy traktować instancje klas ``Wykladowca``
oraz ``Student`` jak instancje klasy ``SchoolMember``, kiedy używamy
metody ``powiedz`` z klasy ``SchoolMember``. Zauważ jednak, że
wywoływana jest nie metoda ``powiedz`` z klasy podstawowej, ale jej
wersja z klasy pochodnej, której obiekt aktualnie kryje się pod maską
klasy podstawowej. Dzieje się tak dlatego, że Python *zawsze* rozpoczyna
szukanie metod od klasy, z której obiektem w danej chwili ma do
czynienia. Dopiero kiedy nie znajdzie żądanej metody, szuka jej w
klasach podstawowych w takiej kolejności, w jakiej zostały one
zamieszczone w krotce w definicji klasy pochodnej.

Jeszcze jedna uwaga co do terminologii — jeśli w krotce z klasami
dziedziczonymi znajduje się więcej niż jedna klasa, takie dziedziczenie
nazywamy *dziedziczenie wielokrotnym* albo *wielodziedziczeniem*.

Podsumowanie
------------

Poznaliśmy w tym rozdziale różne oblicza klas i obiektów oraz
terminologię z nimi związaną. Zobaczyliśmy także, na czym polegają
korzyści wynikające z programowania obiektowo orientowanego oraz pułapki
z nim związane. Zapamiętaj, że Python jest językiem silnie zorientowanym
obiektowo i zrozumienie tej techniki programowania jest kluczem do
sukcesów w przyszłości.

Teraz zobaczymy, jak obchodzić się z plikami oraz operacjami
wejścia–wyjścia w Pythonie.
