
Co dalej?
=========



Jeżeli przeczytałeś gruntownie tę książkę i trenowałeś pisanie wielu
programów, Python musiał stać się dla ciebie przyjaznym i wygodnym
narzędziem. Prawdopodobnie napisałeś też parę innych programów, aby
samemu przetestować wszystkie opcje i potrenować swoje umiejętności.
Jeżeli jeszcze tego nie zrobiłeś, powinieneś nadrobić te zaległości.
Ostatnie pytanie, które ci zadam brzmi: „Co dalej?”

Proponuję ci zmierzyć się z takim problemem:

    **Stwórz w Pythonie własną *książkę adresową*, w której będziesz
    mógł dodawać, usuwać, modyfikować, wyświetlać i przeszukiwać rekordy
    dotyczące twoich kontaktów. Każdy rekord powinien zawierać takie
    dane jak imię i nazwisko oraz telefon lub e–mail. Dane muszą być
    przechowywane w pliku.**

To dosyć proste, dzięki tym wszystkim sztuczkom, które dotychczas
poznaliśmy. Jeśli nadal potrzebujesz pomocy, oto wskazówka:

Wskazówka (Nie czytaj!)
    Stwórz klasę, która będzie reprezentowała informacje o jednej
    osobie. Obiekty osób przechowaj w słowniku, przy czym użyj ich imion
    jako kluczy. Wykorzystaj moduł pickle do zachowania danych na dysku.
    Do dodawania, usuwania i modyfikowania danych o osobach użyj
    wbudowanych metod słownika.

Jak tylko będziesz w stanie to zrobić, możesz śmiało nazwać siebie
programistą Pythona.

Jeśli to było dla ciebie łatwe zadanie, oto następne:

    **Zaimplementuj `komendę
    podmiany <http://unixhelp.ed.ac.uk/CGI/man-cgi?replace>`__. Ta
    komenda będzie zamieniać jeden ciąg znaków na inny we wszystkich
    plikach z danego zbioru.**

Komenda podmiany może być tak prosta albo tak skomplikowana, jak tylko
chcesz, począwszy od zwykłej zamiany ciągu znaków, na szukaniu
regularnych wyrażeń skończywszy.

Na koniec przedstawiam ci kilka ścieżek do dalszej podróży w świecie
Pythona.

Uwaga od tłumacza: Wszystkie linki podane na tej stronie prowadzą do
stron w języku angielskim.

Df9rf1 nuphgzzmwlpd, [url=http://ykgvvjvubkdh.com/]ykgvvjvubkdh[/url],
[link=http://yjkhwaykzhva.com/]yjkhwaykzhva[/link],
http://ydfdhiyxanxm.com/

Przykładowy kod
---------------

Najlepszą drogą do nauczenia się języka programowania jest pisanie i
czytanie ogromnych ilości kodu:

    `→ Projekt
    PLEAC <http://pleac.sourceforge.net/pleac_python/index.html>`__
    `→ Repozytorium kodu na Rosetta
    Code <http://rosettacode.org/wiki/Category:Python>`__
    `→ Pythonowe przykłady na
    java2s.com <http://www.java2s.com/Code/Python/CatalogPython.htm>`__
    `→ Pythonowa książka
    kucharska <http://code.activestate.com/recipes/langs/python/>`__ -
    niebywale wartościowa kolekcja przepisów i porad na rozwiązywanie
    konkretnych rodzajów problemów przy użyciu Pythona. Każdy użytkownik
    Pythona powinien to przeczytać.

Pytania i odpowiedzi
--------------------

    `→ Oficjalne pythonowe nakazy i
    zakazy <http://docs.python.org/dev/howto/doanddont.html>`__
    `→ Oficjalne pythonowe
    FAQ <http://www.python.org/doc/faq/general/>`__
    `→ Lista pytań, na które rzadko są dawane odpowiedzi, autorstwa
    Petera Norviga <http://norvig.com/python-iaq.html>`__
    `→ Pytania i odpowiedzi dotyczące Pythona w formie
    wywiadu <http://dev.fyicenter.com/Interview-Questions/Python/index.html>`__
    `→ Pytania związane z Pythonem na Stack
    Overflow <http://stackoverflow.com/questions/tagged/python>`__

Wskazówki i sztuczki
--------------------

    `→ Triki i sztuczki w Pythonie <http://www.siafoo.net/article/52>`__
    `→ Zaawansowana stolarka oprogramowania przy użyciu
    Pythona <http://ivory.idyll.org/articles/advanced-swc/>`__
    `→ Czarujący Python <http://gnosis.cx/publish/tech_index_cp.html>`__
    — doskonała seria artykułów dotyczących Pythona, autorstwa Davida
    Mertza.
    `→ Biblioteka Riklaunima <http://www.python.rk.edu.pl/>`__ — zbiór
    porad i samouczków w języku polskim.

Książki, artykuły, samouczki, filmy wideo
-----------------------------------------

Logicznym następnym krokiem po tej książce jest niesamowite dzieło Marka
Pilgrima `Zanurkuj w
Pythonie <http://pl.wikibooks.org/wiki/Zanurkuj_w_Pythonie>`__ (polskie
tłumaczenie na Wikibooks). Ten podręcznik opisuje szczegółowo takie
tematy jak na przykład regularne wyrażenia, procesowanie XML, serwisy
internetowe, testowanie jednostek i wiele innych.

Inne przydatne źródła to na przykład:

    `→ ShowMeDo — filmy wideo o
    Pythonie <http://showmedo.com/videos/python>`__
    `→ GoogleTechTalks — filmy wideo o
    Pythonie <http://youtube.com/results?search_query=googletechtalks+python>`__
    `→ Obszerna lista pythonowych samouczków na
    awaretek.com <http://www.awaretek.com/tutorials.html>`__
    `→ Strefa Pythona na effbot.org <http://effbot.org/zone/>`__
    `→ Linki na końcu każdego e–maila
    Python–URL! <http://groups.google.com/group/comp.lang.python.announce/browse_thread/thread/37de95ef0326293d>`__
    `→ Dokumenty Pythona <http://pythonpapers.org/>`__

Dyskusja
--------

Jeżeli utknąłeś z jakimś problemem w Pythonie i nie masz pojęcia, kto
mógłby ci pomóc, wtedy `pythonowa grupa
dyskusyjna <http://groups.google.com/group/comp.lang.python/topics>`__
jest najlepszym miejscem, w którym możesz zadać swoje pytanie.

Oczywiście upewnij się najpierw, że próbowałeś już znaleźć rozwiązanie
gdzie indziej oraz że wykorzystałeś wszystkie swoje pomysły, zanim
zaczniesz pytać.

Nowości
-------

Jeśli chcesz poznać najnowsze nowinki ze świata Pythona, odwiedź
`Planetę Pythona <http://planet.python.org/>`__.

Instalowanie bibliotek
----------------------

Istnieje mnóstwo bibliotek wolnego oprogramowania w `bibliotece paczek
Pythona <http://pypi.python.org/pypi>`__, które możesz użyć w swoich
programach.

Do instalowania i używania ich możesz wykorzystać wspaniałe `narzędzie
łatwej
instalacji <http://peak.telecommunity.com/DevCenter/EasyInstall#using-easy-install>`__,
autorstwa Philipa J. Eby'ego.

Oprogramowanie graficzne
------------------------

Podejrzewam, że chciałbyś tworzyć własne graficzne programy w Pythonie.
Pomoże ci w tym biblioteka GUI (*Graphical User Interface* — ang.
graficzny interfejs użytkownika) wraz z jej pythonowymi powiązaniami.
Powiązania to to, co umożliwia ci pisanie programów w Pythonie, które
używają bibliotek napisanych w C, C++ i innych językach.

Dla Pythona istnieje mnóstwo możliwości wyboru GUI:

PyQt
    Powiązanie z zestawem Qt, które jest też fundamentem środowiska KDE.
    Qt jest bardzo proste do nauczenia się oraz potężne w akcji, głównie
    dzięki projektantowi Qt oraz świetnej dokumentacji. PyQt jest
    darmowe, jeżeli chcesz tworzyć otwarte oprogramowanie (na licencji
    GPL), lecz musisz je kupić, jeżeli zamierzasz tworzyć oprogramowanie
    prawnie zastrzeżone. Począwszy od Qt 4.5 możesz też za jego pomocą
    tworzyć na licencjach innych niż GPL. Aby zacząć pracę z tym GUI,
    przeczytaj `samouczek PyQt <http://zetcode.com/tutorials/pyqt4/>`__
    lub `księgę PyQt <http://www.qtrac.eu/pyqtbook.html>`__.

PyGTK
    Powiązanie z zestawem GTK+, które jest też fundamentem środowiska
    GNOME. W GTK+ jest trochę dziwactw, ale gdy tylko się z tym
    zaznajomisz, będziesz mógł w nim szybko tworzyć aplikacje GUI.
    Projektant graficznego interfejsu Glade jest niezbędny. Dokumentacja
    jeszcze jest ulepszana. GTK+ działa dobrze na Linuxie, lecz
    implementacja na Windowsa nie jest kompletna. W GTK+ możesz tworzyć
    zarówno otwarte jak i zastrzeżone oprogramowanie. Aby zacząć pracę z
    tym GUI, przeczytaj `samouczek
    PyGTK <http://www.pygtk.org/tutorial.html>`__.

wxPython
    Powiązanie z zestawem wxWidgets. wxPython posiada podpiętą krzywą
    uczenia się. Jest bardzo przenośny, dział na Linuxie, Windowsie, Mac
    oraz nawet na wbudowanych platformach. Jest mnóstwo zintegrowanych
    środowisk programistycznych (IDE) dostępnych dla wxPython, w tym
    projektanci GUI, jak na przykład SPE (Stani's Python Editor) czy
    `wxGlade <http://wxglade.sourceforge.net/>`__. W wxPython możesz
    tworzyć zarówno otwarte jak i zastrzeżone oprogramowanie. Aby zacząć
    pracę z tym GUI, przeczytaj `samouczek
    wxPython <http://zetcode.com/wxpython/>`__.

TkInter
    To jedno z najstarszych istniejących GUI. Jeżeli używałeś IDLE, to
    widziałeś w akcji program TkInter. Nie posiada najlepszego wyglądu i
    jakości odbioru ponieważ ma stare podejście do tego tematu. TkInter
    jest przenośne i działa zarówno na Linuxie/Unixie, jak i na
    Windowsie. Co ważne, TkInter jest częścią standardowej dystrybucji
    Pythona. Aby zacząć pracę z tym GUI, przeczytaj `samouczek
    TkInter <http://www.pythonware.com/library/tkinter/introduction/>`__.

Więcej opcji znajdziesz na oficjalnej stronie Pythona w dziale
dotyczącym `programowania
GUI <http://wiki.python.org/moin/GuiProgramming>`__.

Podsumowanie narzędzi GUI
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Niestety nie istnieje jedno standardowe narzędzie GUI dla Pythona.
Proponuję, żebyś wybrał jedno z tych, zależnie od potrzeb. Pierwszy
czynnik, to kwestia, czy chcesz płacić za swoje narzędzie. Drugi
czynnik, to kwestia, czy chcesz, żeby twój program działał tylko na
Linuxie, tylko na Windowsie, tylko na Mac, czy może na nich wszystkich.
Trzeci czynnik, gdy wybrałeś Linuxa, to kwestia, czy używasz KDE, czy
GNOME.

Różne implementacje
-------------------

Zazwyczaj język programowania składa się z dwóch części — języka i
oprogramowania. Język, to *jak* piszesz, zaś oprogramowanie to to, *co*
uruchamia twój program.

W naszej przygodzie używaliśmy oprogramowania *CPython*. Ta nazwa
powstała z tego, że to środowisko jest napisane w języku C oraz to jest
*Klasyczny interpreter Pythona* (ang. *Classical Python interpreter*).

Jednak istnieją też inne środowiska, w których możesz uruchomić swoje
programy:

`Jython <http://www.jython.org/>`__
    Implementacja Pythona na platformę Java. Dzięki niej możesz używać w
    swoich programach bibliotek i klas Javy i na odwrót.

`IronPython <http://www.codeplex.com/Wiki/View.aspx?ProjectName=IronPython>`__
    Implementacja Pythona na platformę .NET. Dzięki niej możesz używać w
    swoich programach bibliotek i klas .NET i na odwrót.

`PyPy <http://codespeak.net/pypy/dist/pypy/doc/index.html>`__
    Implementacja Pythona napisana w Pythonie. To projekt odkrywczy,
    mający na celu stworzenie szybkiego i łatwego do ulepszania
    interpretera, gdyż będzie on napisany w języku dynamicznym (w
    przeciwieństwie do języków statycznych, takich jak C czy Java w
    powyższych implementacjach).

`Stackless Python <http://www.stackless.com/>`__
    Implementacja Pythona skupiająca się na przedstawieniach opartych na
    wątkach.

Są również inne, takie jak
`CLPython <http://common-lisp.net/project/clpython/>`__ — implementacja
w języku Common Lisp lub
`IronMonkey <https://wiki.mozilla.org/Tamarin:IronMonkey>`__ —
IronPython działający na interpreterze JavaScript, dzięki któremu można
użyć Pythona zamiast Javascriptu do tworzenia własnych programów
internetowych.

Każda z nich ma swoje rejony, w których jest użyteczna.

Podsumowanie
------------

A więc doszliśmy do końca tej książki, ale jak to mówią, to dopiero
*początek końca*! Jesteś teraz zachłannym użytkownikiem Pythona i bez
wątpienia jesteś gotowy do rozwiązywania wielu problemów przy użyciu
właśnie tego języka. Możesz zacząć automatyzować swój komputer, aby sam
wykonywał mnóstwo rzeczy, których wcześniej nawet sobie nie wyobrażałeś,
możesz pisać własne gry, masz teraz naprawdę niesamowite możliwości!
Więc, do roboty!

