{{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Co dalej?|Co dalej?]]|[[Ukąś Pythona/Dodatek: O książce i autorze|Dodatek: O książce i autorze]]}}

==Wolne i Otwarte Oprogramowanie==
[http://pl.wikipedia.org/wiki/FLOSS Wolne i Otwarte Oprogramowanie] (''FLOSS'' &mdash; ang. Free/Libre and Open Source Software) jest oparte na koncepcie społeczności, która z kolei opiera się na koncepcie dzielenia się, szczególnie wiedzą. FLOSS można używać, modyfikować i rozprowadzać wedle woli i za darmo.

Jeżeli przeczytałeś tę książkę, to już zapoznałeś się z FLOSS, ponieważ używałeś '''Pythona''', a Python jest właśnie wolnym oprogramowaniem!

Oto kilka przykładów FLOSS. Zobacz, co potrafi wykreować społeczność, która dzieli się swoją wiedzą:

* '''Linux'''. To wolny i otwarty system operacyjny, który powoli obejmuje cały świat! Jego jądro stworzył Linus Torvalds jako student. Obecnie Linux stanowi konkurencję dla Microsoft Windows. [&nbsp;[http://www.kernel.org/ Jądro Linuksa]&nbsp;]
* '''Ubuntu'''. To społecznościowa dystrybucja sponsorowana przez firmę Canonical, aktualnie najpopularniejsza z dystrybucji Linuksa na świecie. Pozwala na instalację ogromnej liczby wolnych i otwartych programów, a wszystko w łatwy w instalacji i użytkowaniu sposób. Najlepsze jest to, że możesz po prostu uruchomić ten system z płyty! W ten sposób możesz przetestować go jeszcze przed instalacją. Jeżeli boisz się, z jakiegoś powodu nie możesz lub po prostu nie chcesz zmieniać ułożenia partycji na dysku, możesz także zainstalować go wewnątrz Windowsa. Jest to możliwe dzięki projektowi [http://wiki.linux.pl/wubi-artykul Wubi]. [&nbsp;[http://www.ubuntu.com/ Ubuntu]&nbsp;]
* '''OpenOffice.org'''. To wspaniały zestaw narzędzi biurowych, który zawiera między innymi edytor tekstu, arkusz kalkulacyjny, kreator prezentacji i baz danych. Potrafi nawet otwierać i edytować dokumenty MS Office. Działa na prawie wszystkich platformach. [&nbsp;[http://pl.openoffice.org/ OpenOffice.org]&nbsp;]
* '''Mozilla Firefox'''. To przeglądarka internetowa nowej generacji, która jest świetną alternatywą dla Internet Explorera. Jest niesamowicie szybka i zdobyła wielkie uznanie za swoje praktyczne i imponujące cechy. Koncepcja rozszerzeń pozwala na użycie dowolnego rodzaju wtyczek. [&nbsp;[http://www.mozilla-europe.org/pl/firefox/ Mozilla Firefox]&nbsp;]
* Jej siostrzany projekt, '''Thunderbird''', to świetny klient e-mail. [&nbsp;[http://www.mozilla-europe.org/pl/products/thunderbird/ Mozilla Thunderbird]&nbsp;]
* '''Mono'''. To otwarta implementacja platformy .NET Microsoftu. Pozwala tworzyć i uruchamiać aplikacje .NET na systemach Linux, Windows, FreeBSD, Mac OS X i wielu innych. [&nbsp;[http://www.mono-project.com/Main_Page Mono], [http://www.ecma-international.org/ ECMA], [http://www.microsoft.com/net/ Microsoft .NET]&nbsp;]
* '''Apache'''. To popularny serwer internetowy. Tak naprawdę, to jest ''najpopularniejszy'' serwer na świecie! Obsługuje ponad połowę stron internetowych. Tak, to prawda, Apache ma większe powodzenie, niż cała jego konkurencja (w tym także Microsoft IIS) razem wzięta. [&nbsp;[http://httpd.apache.org/ Apache]&nbsp;]
* '''MySQL'''. To bardzo popularny serwer baz danych. Najbardziej znany jest ze swojej niesamowitej szybkości. To M w popularnym zestawie [http://pl.wikipedia.org/wiki/LAMP LAMP], który obsługuje większość stron internetowych na świecie. [&nbsp;[http://www.mysql.com/ MySQL]&nbsp;]
* '''VLC media player'''. To odtwarzacz audio/wideo, który potrafi odtworzyć prawie wszystko &mdash; DivX, MP3, Ogg, VCD, DVD... Kto powiedział, że otwarte oprogramowanie nie jest fajne? ;-) [&nbsp;[http://www.videolan.org/vlc/ VLC media player]&nbsp;]
* '''GeeXboX''' to dystrybucja Linuksa stworzona po to, żebyś mógł odtwarzać wszelkie filmy natychmiast po uruchomieniu jej z płyty CD! [&nbsp;[http://geexbox.org/en/start.html GeeXboX]&nbsp;]

Ta lista jest tylko po to, żeby dać Ci jakieś ogólne pojęcie. Istnieje mnóstwo innego wolnego oprogramowania, jak na przykład języki [http://pl.wikipedia.org/wiki/Perl Perl] i [http://pl.wikipedia.org/wiki/PHP PHP], system zarządzania treścią [http://pl.wikipedia.org/wiki/Drupal Drupal], system baz danych [http://pl.wikipedia.org/wiki/PostgreSQL PostgreSQL], gra wyścigowa [http://torcs.sourceforge.net/index.php TORCS], [http://www.kdevelop.org/ KDevelop IDE], odtwarzacz [http://www.xine-project.org/home Xine], edytor [http://pl.wikipedia.org/wiki/Vim Vim], edytor HTML [http://pl.wikipedia.org/wiki/Quanta_Plus Quanta Plus], odtwarzacz [http://banshee-project.org/ Banshee], program do grafiki rastrowej [http://pl.wikipedia.org/wiki/GIMP GIMP]... Można by wymieniać w nieskończoność.

Aby poznać najnowsze informacje ze świata FLOSS, odwiedź te witryny:

* [http://www.linux.com/ Linux.com]
* [http://www.linuxtoday.com/ Linux Today]
* [http://distrowatch.com/ DistroWatch]

Aby uzyskać maksimum informacji, koniecznie zajrzyj na:

* [http://sourceforge.net/ SourceForge.net]
* [http://freshmeat.net/ freshmeat.net]

Więc śmiało, idź i poznawaj wielki świat Wolnego i Otwartego Oprogramowania!

{{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Co dalej?|Co dalej?]]|[[Ukąś Pythona/Dodatek: O książce i autorze|Dodatek: O książce i autorze]]}}
