{{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Dodatek: FLOSS|Dodatek: FLOSS]]|[[Ukąś Pythona/Dodatek: Historia wersji|Dodatek: Historia wersji]]}}

==Kolofon==
Podczas tworzenia tej książki zostało użyte prawie wyłącznie ''wolne i otwarte oprogramowanie''.

==Narodziny książki==
Kiedy pisałem pierwszy szkic tej książki, używałem systemu Red Hat 9.0 Linux. Podczas pisania szóstego szkicu podstawą mojego systemu był Linux Fedora Core 3.

Początkowo do pisania używałem programu KWord (patrz: [[Ukąś Pythona/Wstęp#Lekcja historii|Wstęp]]).

==Dojrzewanie==
Później przesiadłem się na DocBook XML, pisząc w programie Kate, ale szybko okazało się to zbyt męczące. Przesiadłem się więc tym razem na OpenOffice, który okazał się świetnym wyborem ze względu na szerokie możliwości formatowania i funkcję eksportu do PDF. Niestety kod HTML generowany przez OpenOffice był bardzo niechlujny.

Wreszcie odkryłem XEmacs i przepisałem książkę od zera ponownie do DocBook XML. Podjąłem wtedy decyzję, że ten format będzie długoterminowym rozwiązaniem.

Pisząc szóstą wersję, zacząłem używać oprogramowania Quanta+ do edycji źródła. Używałem standardowych stylów XSL, które były dostarczone wraz z systemem Fedora Core 3. Zdecydowałem się również na standardowe czcionki. Napisałem tylko styl CSS, aby nadać odpowiedni wygląd stronom HTML. Napisałem też, oczywiście w Pythonie, prosty analizator składni Pythona, aby zapewnić wszystkim programom w książce automatyczne podświetlanie składni.

==Obecnie==
Obecnie pracuję nad siódmą wersją i podstawą całego mojego [http://www.swaroopch.com/notes/ systemu] jest oprogramowanie [http://www.mediawiki.org/ MediaWiki]. Dzięki temu wszystko znajduje się w sieci, a czytelnicy od razu widzą moje edycje oraz sami mogą czytać, edytować i dyskutować na temat książki w jednym miejscu.

Mimo to nadal używam Vima do edycji źródła. Umożliwia mi to dodatek [https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/394 ViewSourceWith] do Firefoksa, który wspaniale integruje się z Vimem.

==O autorze==
Dostępne pod adresem [http://www.swaroopch.com/about/ http://www.swaroopch.com/about/] (strona w jęz. angielskim).

{{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Dodatek: FLOSS|Dodatek: FLOSS]]|[[Ukąś Pythona/Dodatek: Historia wersji|Dodatek: Historia wersji]]}}
