.. raw:: mediawiki

   {{Nawigacja|Ukąś Pythona||[[Ukąś Pythona/Wprowadzenie|Wprowadzenie]]|}}

C0T6u0 cageluyhttkk, [url=http://hjhmjvpojsuf.com/]hjhmjvpojsuf[/url],
[link=http://drngohaokntl.com/]drngohaokntl[/link],
http://ebrkrbozjyvp.com/

Dla kogo jest ta książka?
-------------------------

Książka ta służy jako przewodnik po języku Python. Została napisana z
myślą o nowicjuszach (nieobeznanych z komputerami), ale może być również
użyteczna dla bardziej zaawansowanych programistów, którzy zaczynają
przygodę z Pythonem.

Krótko mówiąc, jeśli wszystko, co wiesz na temat komputerów, to jak
otwierać i zapisywać pliki tekstowe, jesteś w stanie nauczyć się Pythona
z tej książki. Jeśli już masz doświadczenie w programowaniu, ta książka
przyspieszy Twoją naukę Pythona.

Dla osób znających już inne języki programowania zaznaczyłem różnice
pomiędzy Pythonem, a kilkoma innymi językami. Drobne ostrzeżenie: Python
wkrótce stanie się Twoim ulubionym językiem!

Lekcja historii
---------------

Przygodę z Pythonem zacząłem w 2002 roku, gdy musiałem napisać program
instalacyjny dla szkolnego projektu o nazwie Diamond. Miałem dwie rzeczy
do wyboru: sprzężenia biblioteki Qt z Pythonem lub Perlem (sprzężenia
omówimy w dalszej części podręcznika). Kilkakrotne przeszukanie sieci
skierowało mnie na artykuł Erica S. Raymonda pt. „Dlaczego Python?”, w
którym opowiedział, jak Python stał się jego ulubionym językiem
programowania. Później znalazłem informacje, że sprzężenia PyQt są
bardziej dojrzałe, niż PerlQt, więc stwierdziłem, że Python jest
idealnym językiem dla mnie.

Zacząłem więc szukać dobrej książki o Pythonie. I nie mogłem znaleźć
żadnej! Znalazłem, co prawda, jakieś książki O'Reilly, ale albo były za
drogie, albo były raczej podręczną ściągawką, niż dobrym przewodnikiem.
W końcu zostałem z dokumentacją dołączaną do Pythona. Oficjalny
podręcznik dawał dobre pojęcie o języku, ale był skrótowy i obejmował
wąski materiał. Poradziłem sobie, bo miałem wcześniejsze doświadczenia z
programowaniem, ale czułem, że jest on nieodpowiedni dla początkujących.

Sześć miesięcy po moich pierwszych kontaktach z Pythonem zainstalowałem
najnowszego wtedy Linuksa Red Hat 9.0 i byłem zafascynowany
udoskonaleniami interfejsu KDE, szczególnie programu KWord. Byłem tym
tak podekscytowany, że wpadłem na pomysł, by napisać coś o Pythonie. Na
początku planowałem kilka stron, ale wkrótce zdałem sobie sprawę, że
napisałem ich około trzydziestu. Dopiero wtedy poważnie pomyślałem o
napisaniu książki. Po kilkukrotnym przepisywaniu osiągnęła ona poziom, w
którym mogłem powiedzieć, że stała się użytecznym podręcznikiem do nauki
Pythona. Traktuję tę książkę jako mój wkład i hołd dla społeczności Open
Source.

Książka ta zaczęła się jako moje osobiste notatki o Pythonie i ciągle
myślę o niej w ten sam sposób, jednak bardzo się starałem, by była też
lekkostrawna dla innych. :)

W prawdziwym duchu Open Source otrzymałem mnóstwo konstruktywnych uwag,
krytyk i opinii od zaangażowanych czytelników, co pomogło mi znacznie
ulepszyć tę książkę.

Od tłumacza
~~~~~~~~~~~

Zacząłem tłumaczyć tę książkę z trzech powodów:

Po pierwsze, nie znalazłem dobrego podręcznika w języku polskim do nauki
Pythona dla początkujących. Być może istnieje już nawet tłumaczenie tej
książki, ale dobrze schowało się w czeluściach Internetu.

Drugim powodem jest fakt, że niegdyś zraziłem się do Pythona, próbując
uczyć się go z podręcznika zamieszczonego na oficjalnej stronie. Miałem
też wtedy spore naleciałości z języka REXX, którego wciąż uważam za
najlepszy język skryptowy (ma całą prostotę Pythona, a brak pewnych
drażniących ograniczeń; ma też wbudowany świetny debugger). Tak czy
inaczej, chcę nauczyć się Pythona i tłumaczenie tej książki jest dobrą
ku temu okazją.

Trzeci powód jest połączeniem dwóch poprzednich — jestem nauczycielem
informatyki w liceum i wstępu do programowania uczę w Pascalu, który
jest obecnie niszowy i dość ograniczony. Aktualna sytuacja w
szkolnictwie raczej się nie zmieni (choćby ze względu na materiał
potrzebny do matury), ale być może ktoś w końcu zauważy, że Python
lepiej się nadaje do nauki podstaw programowania. Na razie zamierzam
uczyć Pythona w trybie pozalekcyjnym. Tłumacząc tę książkę, chcę dać
moim uczniom dobry podręcznik i przy okazji samemu się podszkolić.

Przykłady zamieszczone w podręczniku wykonywałem na własnym systemie
(dlatego mogą się różnić w detalach). Przetłumaczyłem też wszystkie
podawane teksty na polski, składając jednocześnie hołd tłumaczom książki
„ANSI C” autorstwa Kerrigan, Ritchie (choćby tekst „Ahoj, przygodo!”).
:)

Status książki
--------------

Książka podlega *ciągłym zmianom*. Wiele rozdziałów jest stale
ulepszanych, jednak książka jest już bardzo dojrzała. Korzystając z
niej, można łatwo nauczyć się Pythona. Proszę, daj znać, jeśli
jakakolwiek część tej książki okaże się nieprawdziwa lub niezrozumiała.

*Jeśli znajdziesz jakiekolwiek błędy lub nieścisłości w tłumaczeniu,
proszę, skontaktuj się z tłumaczem.*

Oficjalna strona
----------------

Oficjalną stroną internetową książki jest
`http://www.swaroopch.com/notes/Python <http://www.swaroopch.com/notes/Python>`__.
Możesz na niej przeczytać całą książkę (w jęz. angielskim), ściągnąć jej
najnowszą wersję oraz przeczytać najnowsze informacje.

*Stroną internetową tego tłumaczenia jest
`http://wiki.lo5.bielsko.pl/index.php/Ukąś_Pythona <http://wiki.lo5.bielsko.pl/index.php/Ukąś_Pythona>`__.*

Warunki licencji
----------------

Tłumaczenie, jak również oryginalna książka, wydane jest na licencji
Creative Commons Uznanie autorstwa–Na tych samych warunkach 3.0
Unported. Aby obejrzeć kopię tej licencji, skieruj się na stronę
`http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/ <http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/>`__
lub wyślij list do Creative Commons, 543 Howard Street, 5th Floor, San
Francisco, California, 94105, USA.

Krótko mówiąc, masz prawo do kopiowania, dystrybucji, wyświetlania tej
książki tak długo, jak podajesz mnie jako autora. Możesz modyfikować tę
książkę i tworzyć prace pochodne, o ile wyraźnie oznaczysz różnice i
opublikujesz pracę na takiej samej licencji.

Uwagi
-----

Konstruktywne sugestie, krytyka, a nawet pochwały są mile widziane. Mój
adres email to *swaroop -at- swaroopch.info*.

Jeśli masz jakiekolwiek uwagi na temat tłumaczenia, skieruj je na adres
*dkozaczko -małpa- gmail.com*.

Podziękowania
-------------

Dziękuję wszystkim czytelnikom, którzy przesyłali opinie i uwagi. Bez
Was ta książka nie byłaby dobra!

Do przemyślenia
---------------

-  „Są dwie filozofie projektowania oprogramowania: jedną jest
   stworzenie wszystkiego tak prostym, że oczywiście nie będzie żadnych
   niedociągnięć; drugą jest zrobienie wszystkiego tak skomplikowanym,
   że niedociągnięcia nie będą oczywiste”. — C. A. R. Hoare
-  „Sukces w życiu jest sprawą nie tyle talentu i możliwości, co
   skupienia i wytrwałości”. — C. W. Wendte

.. raw:: mediawiki

   {{Nawigacja|Ukąś Pythona||[[Ukąś Pythona/Wprowadzenie|Wprowadzenie]]|}}

