.. raw:: mediawiki

   {{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Wprowadzenie|Wprowadzenie]]|[[Ukąś Pythona/Pierwsze kroki|Pierwsze kroki]]|}}

Dla użytkowników Windows
------------------------

Istnieją dwa sposoby instalacji Pythona pod Windows:

-  Odwiedź `dział download na stronie
   Python.org <http://www.python.org/download/>`__ i pobierz najnowszy
   instalator Pythona 2.x dla Windows. Plik instalacyjny zajmuje tylko
   kilkanaście megabajtów, czyli relatywnie mało w porównaniu do
   większości innych języków. Instalacja wygląda podobnie, jak w
   przypadku innych programów dla Windows.

Uwaga
    Nie odznaczaj żadnych *opcjonalnych* komponentów podczas instalacji!
    Część z nich może być bardzo pomocna, szczególnie IDLE.

Interesujący dla niektórych może być fakt, że 70% pobrań Pythona jest
dokonanych przez użytkowników Windows. Oczywiście nie daje to pełnego
obrazu sytuacji, ze względu na fakt, że ogromna większość użytkowników
Linuksa ma Pythona domyślnie zainstalowanego, wraz z dystrybucją.

-  Pobierz i zainstaluj `Active
   Python <http://www.activestate.com/Products/Download/Download.plex?id=ActivePython>`__.
   Jest to instalator Pythona przygotowany przez ActiveState. Zawiera
   wiele użytecznych rzeczy, jak np. PythonWin, który może się przydać
   użytkownikom Windows.

W serwisie ShowMeDo.com znajduje się `film wyjaśniający, jak poprawnie
pobrać i zainstalować
Pythona <http://showmedo.com/videoListPage?listKey=PythonDownloadInstallTest>`__.

Używanie Pythona w wierszu poleceń Windows
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Jeśli chcesz używać Pythona w wierszu poleceń, musisz odpowiednio
ustawić zmienną PATH.

W Windows 2000, XP, 2003 otwórz
``Panel Sterowania &rarr; System &rarr; Zaawansowne &rarr; Zmienne środowiskowe``.
W części ``Zmienne systemowe`` kliknij na zmiennej ``PATH``, wybierz
``Edytuj`` i dodaj ``;C:\Python25`` na samym końcu. Oczywiście
powinieneś wpisać poprawną nazwę katalogu, w którym Python jest
zainstalowany.

W starszych wersjach Windows dodaj linijkę ``PATH=%PATH%;C:\Python25``
do pliku ``C:\AUTOEXEC.BAT`` i zrestartuj system. W Windows NT użyj
pliku ``AUTOEXEC.NT``.

Dla użytkowników Linuksa i BSD
------------------------------

Jeśli używasz dystrybucji w rodzaju Ubuntu, Fedora, Mandriva czy {wstaw
własną}, albo BSD, np. FreeBSD, prawdopodobnie Python jest już
zainstalowany w Twoim systemie.

Aby to sprawdzić, otwórz okno terminala (np. ``konsole`` lub
``gnome-terminal``) i wprowadź polecenie ``python -V`` (zwróć uwagę na
wielkie V):

::

    $ python -V
    Python 2.5.4

Uwaga
    ``$`` jest znakiem zachęty konsoli. Może się różnić w zależności od
    ustawień systemu, więc przyjmijmy, że odtąd będę używał znaku ``$``
    na oznaczenie znaku zachęty.

Jeżeli widzisz informacje na temat wersji podobne do powyższych, oznacza
to, że Python jest już zainstalowany.

Jednak jeśli dostaniesz coś w rodzaju:

::

    $ python -V
    -bash: python: nie znaleziono polecenia

to nie masz go zainstalowanego. Jest to mało prawdopodobne, ale możliwe.
W takim przypadku pozostają Ci następujące możliwości instalacji Pythona
w systemie:

-  Zainstalować pakiet binarny używając do tego programu zarządzającego
   pakietami w swoim systemie (np. ``apt-get`` w Ubuntu/Debianie,
   ``yum`` w Fedorze, ``urpmi`` w Mandrivie, ``pkg_add`` we FreeBSD,
   itd.). Zauważ, że potrzebne będzie połączenie z internetem.
-  Możesz też pobrać paczki binarne (np. DEB czy RPM), skopiować je na
   swój komputer i zainstalować.
-  Możesz skompilować `źródła Pythona
   2.x <http://www.python.org/download/>`__ i zainstalować je.
   Instrukcja kompilacji jest dołączona do źródeł. Zauważ, że aby móc
   używać proponowanego w tej książce IDLE (więcej w `następnym
   rozdziale <Ukąś Pythona/Pierwsze kroki>`__), musisz skompilować
   Pythona z obsługą Tcl/Tk.

Dla użytkowników Mac OS X
-------------------------

Python jest domyślnie zainstalowany w Mac OS X 10.3 i wyższych. Jeśli
chcesz zainstalować nowszą wersję Pythona, użyj MacPorts:

-  Zainstaluj `MacPorts <http://www.macports.org/>`__.
-  By otrzymać listę pakietów wykonaj ``sudo port search python`` — w
   momencie pisania najnowszą dostępną wersją Pythona 2.x jest Python
   2.6.1 występujący w MacPorts jako python26.
-  Wykonaj ``sudo port install python26``.

Jeśli masz starszą wersji Mac OS X, odwiedź `oficjalną stronę
MacPython <http://homepages.cwi.nl/~jack/macpython/download.html>`__,
pobierz plik DMG dla posiadanej wersji systemu, podepnij obraz dyskietki
i uruchom instalator.

Podsumowanie
------------

W systemie Windows instalacja Pythona jest prosta i polega na pobraniu
instalatora i dwukrotnym kliknięciu na nim. W systemie linuksowym
najprawdopodobniej już miałeś zainstalowanego Pythona, a nawet jeśli
nie, możesz go zainstalować za pomocą programu zarządzającego pakietami
charakterystycznego dla Twojej dystrybucji. Również w Mac OS X Python
już był zainstalowany w Twoim systemie. Od tej chwili zakładamy więc, że
masz zainstalowanego Pythona.

Przyszedł czas, aby napisać nasz pierwszy program w Pythonie.

.. raw:: mediawiki

   {{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Wprowadzenie|Wprowadzenie]]|[[Ukąś Pythona/Pierwsze kroki|Pierwsze kroki]]|}}

