.. raw:: mediawiki

   {{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Wyjątki|Wyjątki]]|[[Ukąś Pythona/Więcej Pythona|Więcej Pythona]]|}}

Wprowadzenie
------------

Biblioteka standardowa Pythona zawiera ogromną liczbę przydatnych
modułów i jest częścią każdej standardowej instalacji Pythona. Dobrze
jest zapoznać się z nią, gdyż wiele problemów może być szybko
rozwiązanych, jeżeli znasz się na jej zakresie możliwości.

Poznamy kilka najczęściej używanych modułów z tej biblioteki.
Szczegółowy opis wszystkich elementów możesz znaleźć w dokumentacji
Pythona w sekcji dotyczącej właśnie `biblioteki
standardowej <http://docs.python.org/library/index.html>`__ (strona w
jęz. angielskim).

Uwaga
    Jeżeli ten rozdział okaże się dla ciebie zbyt skomplikowany, możesz
    go pominąć, ale radzę ci do niego wrócić, gdy już się trochę
    obeznasz z Pythonem.

Moduł sys
---------

Moduł ``sys`` zawiera narzędzia związane z systemem. Już wcześniej
zauważyliśmy, że ``sys.argv`` zwraca listę poleceń linii komend.

Przypuśćmy, że chcemy sprawdzić wersję Pythona, jaką używamy, żeby,
powiedzmy, upewnić się, że używamy wersji ``2.x``, a nie ``3.x``. Moduł
``sys`` nam to umożliwia w następujący sposób:

.. code:: py

    >>> import sys
    >>> sys.version_info
    (2, 6, 4, 'final', 0)
    >>> sys.version_info[0] == 2
    True

Jak to działa:

Moduł ``sys`` ma krotkę ``version_info``, która zawiera informację o
wersji. Pierwszym elementem jest główny numer wersji. Możemy to
wykorzystać, aby, powiedzmy, umożliwić programowi działanie jedynie w
Pythonie ``2.6``.

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: wersja.py

    import sys, warnings
    if (sys.version_info[0] != 2) or (sys.version_info[1] != 6):
        warnings.warn("Ten program działa tylko w Pythonie 2.6!",
            RuntimeWarning)
    else:
        print 'Działa normalnie.'

Rezultat:

::

    $ python2.5 wersja.py
    wersja.py:8: RuntimeWarning: Ten program działa tylko w Pythonie 2.6!
      RuntimeWarning)

    $ python2.6 wersja.py
    Działa normalnie.

Jak to działa:

Używamy innego modułu zwanego ``warnings``, który wyświetla
użytkownikowi ostrzeżenia. Jeśli wersja Pythona to nie ``2.6``, wysyłamy
odpowiednie ostrzeżenie.

Moduł logging
-------------

Co zrobić, gdybyś chciał zapisywać ważne wiadomości dotyczące działania
i błędów w programie, żeby na bieżąco wiedzieć, czy coś się nie popsuło?
Jak można „gdzieś zapisać” te informacje? Otóż używając modułu
``logging``.

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: log.py

    import os, platform, logging
     
    if platform.platform().startswith('Windows'):
        logging_file = os.path.join(os.getenv('HOMEDRIVE'), os.getenv('HOMEPATH'), 'test.log')
    else:
        logging_file = os.path.join(os.getenv('HOME'), 'test.log')
     
    print "Tworzenie logu w", logging_file 
     
    logging.basicConfig(
        level=logging.DEBUG,
        format='%(asctime)s : %(levelname)s : %(message)s',
        filename = logging_file,
        filemode = 'w',
    )
     
    logging.debug("Start programu")
    logging.info("Coś się dzieje")
    logging.warning("Program padł")

Rezultat:

::

    $ python log.py
    Tworzenie logu w /home/Swaroop/test.log

(Zakładamy, że ten program uruchomiliśmy w Linuxie. W Windowsie ścieżka
będzie wyglądać tak: ``C:\Users\Swaroop\test.log``)

Zawartość ``test.log`` powinna wyglądać mniej więcej tak:

::

    2009-09-22 21:11:07,808 : DEBUG : Start programu
    2009-09-22 21:11:07,838 : INFO : Coś się dzieje
    2009-09-22 21:11:07,838 : WARNING : Program padł

Jak to działa:

Użyliśmy trzech modułów z biblioteki standardowej — modułu ``os`` do
interakcji z systemem operacyjnym, modułu ``platform`` do uzyskiwania
informacji o platformie (systemie operacyjnym) oraz modułu ``logging``,
aby zapisać nasze informacje w formie
`logu <http://pl.wikipedia.org/wiki/Log_%28informatyka%29>`__.

Najpierw ustalamy, z jakim systemem operacyjnym mamy do czynienia,
sprawdzając wynik polecenia ``platform.platform()`` (dowiesz się więcej,
gdy wpiszesz ``import platform; help(platform)``). Jeśli to Windows,
sprawdzamy nazwy dysku głównego i folderu domowego, dzięki czemu
dostajemy pełny adres miejsca, w którym chcemy zapisać nasz log. W
innych systemach operacyjnych w tym celu wystarczy nam znaleźć nazwę
folderu domowego.

Używamy funkcji ``os.path.join``, aby połączyć ścieżkę i nazwę pliku
logu. Robimy to w ten sposób, zamiast po prostu dodawać nazwy, żeby mieć
pewność, że pełna ścieżka będzie się zgadzała z tym, czego oczekuje od
nas system.

Konfigurujemy moduł ``logging`` w celu zapisania wszystkich wiadomości w
specjalnym formacie i do pliku, który sobie wyszczególniliśmy.

Na koniec możemy ustalić wiadomości dotyczące błędów, informacji,
ostrzeżeń, a nawet krytycznych zdarzeń. Gdy tylko program został
uruchomiony, możemy sprawdzić ten plik i dowiedzieć się, co się działo,
mimo, że nic się nie wyświetliło użytkownikowi na ekranie.

Moduły urllib i json
--------------------

Jak miło by było, gdybyśmy mogli napisać program, który zdobywałby dla
nas wyniki przeszukiwania internetu? Zobaczmy.

Możemy to osiągnąć używając dwóch modułów. Pierwszym jest moduł
``urllib``, dzięki któremu możemy uzyskać dostęp do dowolnej strony w
internecie. Użyjemy *Yahoo! Search* do uzyskania wyników wyszukiwania.
Szczęśliwym trafem, uzyskamy od nich wyniki w formacie JSON, który
możemy bez problemu przetworzyć dzięki modułowi ``json`` z biblioteki
standardowej.

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: yahoo.py

    import sys
    if (sys.version_info[0] != 2) or (sys.version_info[1] < 6):
        sys.exit('Ten program wymaga Pythona 2.6+!')

    import json
    import urllib

    # Zdobądź własny APP ID pod adresem http://developer.yahoo.com/wsregapp/
    YAHOO_APP_ID = 'jl22psvV34HELWhdfUJbfDQzlJ2B57KFS_qs4I8D0Wz5U5_yCI1Awv8.lBSfPhwr'
    SEARCH_BASE = 'http://search.yahooapis.com/WebSearchService/V1/webSearch'

    class YahooSearchError(Exception):
        pass

    # Wzięte z http://developer.yahoo.com/python/python-json.html
    def search(query, results=20, start=1, **kwargs):
        kwargs.update({
            'appid': YAHOO_APP_ID,
            'query': query,
            'results': results,
            'start': start,
            'output': 'json'
        })
        url = SEARCH_BASE + '?' + urllib.urlencode(kwargs)
        result = json.load(urllib.urlopen(url))
        if 'Error' in result:
            raise YahooSearchError(result['Error'])
        return result['ResultSet']
     
    query = raw_input('Co chcesz znaleźć? ')
    for result in search(query)['Result']:
        print "%s : %s" % (result['Title'].encode('utf-8'), result['Url'])

Rezultat:

::

    $ python yahoo.py
    Co chcesz znaleźć? byte of python
    Python - Notes : http://www.byteofpython.info/
    San Diego Zoo's Animal Bytes: Python : http://www.sandiegozoo.org/animalbytes/t-
    python.html
    A Byte of Python : http://www.ibiblio.org/g2swap/byteofpython/read/
    Python en:Table of Contents - Notes : http://www.swaroopch.com/notes/Python_en:T
    able_of_Contents
    Python Byte Solutions - Front Page : http://www.pythonbyte.com/
    A Byte of Python : http://www.thehazeltree.org/byteofpython/index.html
    32.12. dis — Disassembler for Python bytecode — Python v2.6.2 ... : http://docs.
    python.org/lib/bytecodes.html
    Byte-of-Python Info Page : http://lists.ibiblio.org/mailman/listinfo/byte-of-pyt
    hon
    A Byte of Python : http://www.ibiblio.org/swaroopch/byteofpython/files/120/byteo
    fpython_120.pdf
    17.9 compileall -- Byte-compile Python libraries : http://www.python.org/doc/2.1
    /lib/module-compileall.html
    Byte of Python : http://www.linuxac.org/forum/memfiles/byteofpython_arabic.pdf
    ANIMAL BYTES - Burmese Python : http://www.seaworld.org/animal-info/animal-bytes
    /animalia/eumetazoa/coelomates/deuterostomes/chordata/craniata/reptilia/squamata
    /burmese-python.htm
    A Byte of Python : http://www.dpawson.co.uk/bop.html
    A Byte of Python : http://www.colorado.edu/geography/class_homepages/geog_4303_f
    08/readings/Swaroop.CH--A_byte_of_python_115.pdf
    18.9 compileall -- Byte-compile Python libraries : http://pythonlib.pergamen.hu/
    html/lib/module-compileall.html
    Byte of Python : http://www.scribd.com/doc/19114571/Byte-of-Python
    A light byte of Python : http://timgolden.me.uk/python/iet-talk
    compileall --- Byte-compile Python libraries — Python ... : http://iorich.caltec
    h.edu/~t/transfer/python-trunk-doc/library/compileall.html
    Byte of Python | dgplug : http://dgplug.org/intro/?q=byteofpython
    "Byte of Python" Updated! : http://pramode.net/2008/09/05/byte-of-python-updated
    /

Jak to działa:

Możemy uzyskać wyniki wyszukiwania z konkretnej strony poprzez podanie w
odpowiednim formacie tekstu do wyszukania. Musimy podać wiele opcji,
które łączymy używając formatu ``klucz1=wartość1&klucz2=wartość2`` za
pomocą funkcji ``urllib.urlencode``.

Więc, na przykład otwórz `ten
link <http://search.yahooapis.com/WebSearchService/V1/webSearch?query=byte+of+python&appid=jl22psvV34HELWhdfUJbfDQzlJ2B57KFS_qs4I8D0Wz5U5_yCI1Awv8.lBSfPhwr&results=20&start=1&output=json>`__,
a zobaczysz20 wyników dla zapytania „byte of python”. Poprosiliśmy o
wynik w formacie JSON.

Łączymy się z tym URL przy użyciu funkcji ``urllib.urlopen``, po czym
wynik przesyłamy do funkcji ``json.load``, która go odczytuje i
przekształca w obiekt Pythona. Na koniec używamy pętli, aby wyświetlić
użytkownikowi rezultat naszego wyszukiwania.

Serie „Module of the Week”
--------------------------

Do poznania jest jeszcze mnóstwo zagadnień, takich jak debugowanie,
manipulowanie opcjami linii komend, wyrażenia regularne i wiele innych.

Najlepszym sposobem dalszego poznawania biblioteki standardowej jest
czytanie wspaniałych serii Douga Hellmanna `„Python Module of the
Week” <http://www.doughellmann.com/projects/PyMOTW/>`__ (strona w jęz.
angielskim).

Podsumowanie
------------

Poznaliśmy część możliwości biblioteki standardowej Pythona. Radzę ci
wczytać się w jej pełną
`dokumentację <http://docs.python.org/library/index.html>`__, żeby
poznać resztę modułów i ich zastosowanie.

W następnej części zajmiemy się różnymi aspektami Pythona, które
sprawią, że nasza wycieczka po zakamarkach tego języka będzie bardziej
kompletna.

.. raw:: mediawiki

   {{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Wyjątki|Wyjątki]]|[[Ukąś Pythona/Więcej Pythona|Więcej Pythona]]|}}

