.. raw:: mediawiki

   {{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Biblioteka standardowa|Biblioteka standardowa]]|[[Ukąś Pythona/Co dalej?|Co dalej?]]|}}

Wprowadzenie
------------

Jak dotychczas, poznaliśmy już większość aspektów Pythona, których
będziesz używać. W tym rozdziale zajmiemy się jeszcze kilkoma innymi,
które mogą się przydać.

Rozmieszczanie wszędzie krotek
------------------------------

Czy marzyłeś kiedyś o tym, żeby funkcja zwracała dwie wartości? W
Pythonie wystarczy użyć do tego krotki.

.. code:: py

    >>> def szczegoly_bledu():
    ...     return (2, 'dalsze szczegóły')
    ...
    >>> bladnum, bladstr = szczegoly_bledu()
    >>> bladnum
    2
    >>> bladstr
    'dalsze szczegóły'

Zauważ, że użycie ``a, b = &lt;jakieś wyrażenie&gt;`` interpretuje wynik
tego wyrażenia jako dwuelementową krotkę.

Krotka musi zawierać dokładnie tyle elementów, ilu zmiennym chcemy
przypisywać wartość. Po wpisaniu na przykład ``a, b = (1, 2, 3)`` lub
``a, b = 'abc'``, Python nam powie, że jest za dużo wartości do
przypisania. Analogicznie przy wpisaniu ``a, b, c = (1, 2)`` lub
``a, b, c = 'ab'``, Python powie, że wartości jest za mało.

To przy okazji oznacza, że najszybszym sposobem na zamianę zmiennych
miejscami w Pythonie jest:

.. code:: py

    >>> a = 5; b = 8
    >>> a, b = b, a
    >>> a, b
    (8, 5)

Specjalne metody
----------------

Istnieją pewne metody, takie jak ``__init__`` lub ``__del__``, które
mają specjalne znaczenie w klasach.

Specjalne metody służą do naśladowania konkretnych zachowań wbudowanych
typów. Na przykład, gdy chcesz używać w swojej klasie operatora
indeksowania ``obiekt[element]`` (tak, jak to wygląda w krotkach czy
listach), to wszystko, co musisz zrobić, to zaimplementować metodę
``__getitem__`` i gotowe. Gdyby się nad tym zastanowić, Python robi
dokładnie to samo dla klasy ``list``.

Kilka użytecznych metod wypisałem w tej tabeli. Jeżeli chcesz poznać
wszystkie, `zajrzyj do
dokumentacji <http://docs.python.org/reference/datamodel.html#special-method-names>`__
(dokumentacja w jęz. angielskim).

+------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Nazwa                        | Wyjaśnienie                                                                                                                                             |
+==============================+=========================================================================================================================================================+
| \_\_init\_\_(self, ...)      | Ta metoda jest wywoływana zaraz przed oddaniem do użytku nowego obiektu tej klasy.                                                                      |
+------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| \_\_del\_\_(self)            | Wywoływana zaraz przed usunięciem obiektu.                                                                                                              |
+------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| \_\_str\_\_(self)            | Wywoływana przy użyciu ``print`` lub ``str``                                                                                                            |
+------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| \_\_lt\_\_(self, other)      | Wywoływana przy użyciu operatora *mniejsze niż* (``&lt;``). Podobnie istnieją też specjalne metody dla pozostałych operatorów (``+``, ``&gt;``, itd.)   |
+------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| \_\_getitem\_\_(self, key)   | Wywoływana przy użyciu operatora indeksowania.                                                                                                          |
+------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| \_\_len\_\_(self)            | Wywoływana przy użyciu funkcji ``len`` na obiekcie sekwencyjnym.                                                                                        |
+------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

Table: **Kilka specjalnych metod**

Bloki pojedynczych wyrażeń
--------------------------

Jak wiemy z poprzednich lekcji, każdy blok wyrażeń jest oddzielony od
reszty programu odpowiednim wcięciem. Jest jednak możliwy wyjątek od tej
reguły. Jeżeli twój blok zawiera tylko jedno wyrażenie, możesz zapisać
je w tej samej linii, co ``if``, czy ``def``. Ten przykład powinien
wszystko wyjaśnić:

.. code:: py

    >>> flaga = True
    >>> if flaga: print 'Tak'
    ...
    Tak

Jak widzisz, pojedyncze wyrażenie nie zostało przeniesione do bloku.
Pomimo tego, że to skraca program, szczerze odradzam ci stosowanie tej
metody, nie licząc sprawdzania błędów. Program staje się czytelniejszy
oraz wiele łatwiej dodać kolejną linijkę, gdy używasz właściwych wcięć.

Wyrażenie lambda
----------------

Wyrażenie ``lambda`` służy do tworzenia nowych obiektów funkcji i
zwracania ich podczas uruchamiania programu.

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: lambda.py

    def powtarzaj(n):
        return lambda s: s*n

    dwukrotnie = powtarzaj(2)

    print dwukrotnie('słowo')
    print dwukrotnie(5)

Rezultat:

::

    $ python lambda.py
    słowosłowo
    10

Jak to działa:

Tutaj używamy funkcji ``powtarzaj`` do utworzenia nowych obiektów
funkcji w trakcie działania programu i do zwracania ich. Wyrażenia
``lambda`` użyliśmy właśnie do tworzenia nowych obiektów. W gruncie
rzeczy, ``lambda`` wygląda jak funkcja z parametrem i tylko jednym
wyrażeniem. To wyrażenie staje się ciałem nowej funkcji, która zwraca
jego wartość. Pamiętaj, że wewnątrz lambdy nie może być nawet polecenia
``print``, jedynie wyrażenia.

Lista składana
--------------

Listy składane używamy do tworzenia list z już istniejących list.
Przypuśćmy, że masz listę liczb i chcesz z tego stworzyć listę, w której
znajdą się wszystkie liczby z listy pierwotnej, które są większe od 2,
pomnożone przez 2.

Przykład:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: lista_skladana.py

    lista1 = [2, 3, 4]
    lista2 = [2*i for i in lista1 if i>2]
    print lista2

Rezultat:

::

    $ python lista_skladana.py
    [6, 8]

Jak to działa:

Tworzymy nową listę, do której wstawiamy działanie (``2*i``) oraz
warunek (``if i&gt;2``). Możesz sprawdzić, że stara lista pozostaje
niezmieniona.

Zaletą używania list złożonych jest to, że w ten sposób zmniejsza się
ilość potrzebnego kodu, gdy używamy pętli do przetwarzania każdego
elementu z listy i wstawiania go do nowej.

Otrzymywanie krotek i słowników w funkcjach
-------------------------------------------

Istnieje specjalny sposób na zapisanie w funkcji parametrów w formie
krotki lub słownika, używając odpowiednio prefiksu ``*`` lub ``**``.
Przydaje się to, gdy funkcja ma przyjmować różną liczbę parametrów.

Przykład:

.. code:: py

    >>> def suma_poteg(potega, *argumenty):
    ...     '''Zwraca sumę argumentów podniesionych do podanej potęgi.'''
    ...     suma = 0
    ...     for i in argumenty:
    ...         suma += pow(i, potega)
    ...     return suma
    ...
    >>> suma_poteg(2, 3, 4)
    25
    >>> suma_poteg(2, 10)
    100

Ponieważ przed parametrem ``argumenty`` daliśmy prefiks ``*``, wszystkie
argumenty, poza pierwszym, wylądowały w tym parametrze jako krotka.
Gdyby zamiast tego został użyty prefiks ``**``, argumenty (zapisane w
postaci ``klucz = wartość``) zostaną uznane za pary klucz–wartość
słownika.

Funkcje exec i eval
-------------------

Funkcja ``exec`` (z angielskiego *execute* — wykonywać) służy do
wykonywania Pythonowych poleceń, które są zapisane w tekście lub w
pliku, tak, jakby były zapisane normalnie w programie.

Przykład:

.. code:: py

    >>> exec('print "Ahoj, przygodo!"')
    Ahoj, przygodo!

Podobnie, funkcja ``eval`` (z angielskiego *evaluate* — oceniać,
szacować) służy do wliczania wyrażeń zapisanych w tekście.

Przykład:

.. code:: py

    >>> eval('2*3')
    6

Wyrażenie assert
----------------

Wyrażenie ``assert`` służy do upewniania się, że coś jest prawdą. Na
przykład, gdy jesteś naprawdę pewien, że lista zawiera co najmniej jeden
element i chcesz to sprawdzić, przy czym gdyby to było nieprawdą, ma
wyskoczyć błąd, to wtedy właśnie powinieneś użyć tego wyrażenia. Gdy
``assert`` wykaże fałsz, wywołany zostaje błąd typu ``AssertionError``.

Przykład:

.. code:: py

    >>> lista = ['rzecz']
    >>> assert len(lista) >= 1
    >>> lista.pop()
    'rzecz'
    >>> lista
    []
    >>> assert len(lista) >= 1
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    AssertionError

To wyrażenie powinno być używane bardzo rozważnie. Zazwyczaj o wiele
lepiej jest ustalić wyjątki niż w wypadku problemu pokazać
użytkownikowi, że jest błąd i zakończyć program.

Funkcja repr
------------

Dzięki funkcji ``repr`` można uzyskać kanoniczną, tekstową reprezentację
obiektu. Co ciekawe, najczęściej ``eval(repr(obiekt)) == obiekt`` będzie
prawdą.

.. code:: py

    >>> i = []
    >>> i.append('rzecz')
    >>> repr(i)
    "['rzecz']"
    >>> eval(repr(i))
    ['rzecz']
    >>> eval(repr(i)) == i
    True

Zasadniczo, funkcja ``repr`` służy do uzyskiwania reprezentacji obiektu
nadającej się do druku. Możesz określić, co zwróci twoja klasa podczas
użycia na niej tej funkcji, poprzez określenie w niej metody
``__repr__``.

Podsumowanie
------------

Poznaliśmy w tym rozdziale jeszcze kilka cech Pythona, lecz nadal nie
wszystkie. Aczkolwiek, poznaliśmy już większość tego, co ci będzie
kiedykolwiek potrzebne. To zdecydowanie wystarczy, żebyś zaczął pracę
nad jakimikolwiek programami.

W następnym rozdziale powiemy sobie, jak dalej odkrywać Pythona.

.. raw:: mediawiki

   {{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Biblioteka standardowa|Biblioteka standardowa]]|[[Ukąś Pythona/Co dalej?|Co dalej?]]|}}

