.. raw:: mediawiki

   {{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Co dalej?|Co dalej?]]|[[Ukąś Pythona/Dodatek: O książce i autorze|Dodatek: O książce i autorze]]}}

Wolne i Otwarte Oprogramowanie
------------------------------

`Wolne i Otwarte Oprogramowanie <http://pl.wikipedia.org/wiki/FLOSS>`__
(*FLOSS* — ang. Free/Libre and Open Source Software) jest oparte na
koncepcie społeczności, która z kolei opiera się na koncepcie dzielenia
się, szczególnie wiedzą. FLOSS można używać, modyfikować i rozprowadzać
wedle woli i za darmo.

Jeżeli przeczytałeś tę książkę, to już zapoznałeś się z FLOSS, ponieważ
używałeś **Pythona**, a Python jest właśnie wolnym oprogramowaniem!

Oto kilka przykładów FLOSS. Zobacz, co potrafi wykreować społeczność,
która dzieli się swoją wiedzą:

-  **Linux**. To wolny i otwarty system operacyjny, który powoli
   obejmuje cały świat! Jego jądro stworzył Linus Torvalds jako student.
   Obecnie Linux stanowi konkurencję dla Microsoft Windows. [ `Jądro
   Linuksa <http://www.kernel.org/>`__ ]
-  **Ubuntu**. To społecznościowa dystrybucja sponsorowana przez firmę
   Canonical, aktualnie najpopularniejsza z dystrybucji Linuksa na
   świecie. Pozwala na instalację ogromnej liczby wolnych i otwartych
   programów, a wszystko w łatwy w instalacji i użytkowaniu sposób.
   Najlepsze jest to, że możesz po prostu uruchomić ten system z płyty!
   W ten sposób możesz przetestować go jeszcze przed instalacją. Jeżeli
   boisz się, z jakiegoś powodu nie możesz lub po prostu nie chcesz
   zmieniać ułożenia partycji na dysku, możesz także zainstalować go
   wewnątrz Windowsa. Jest to możliwe dzięki projektowi
   `Wubi <http://wiki.linux.pl/wubi-artykul>`__.
   [ `Ubuntu <http://www.ubuntu.com/>`__ ]
-  **OpenOffice.org**. To wspaniały zestaw narzędzi biurowych, który
   zawiera między innymi edytor tekstu, arkusz kalkulacyjny, kreator
   prezentacji i baz danych. Potrafi nawet otwierać i edytować dokumenty
   MS Office. Działa na prawie wszystkich platformach.
   [ `OpenOffice.org <http://pl.openoffice.org/>`__ ]
-  **Mozilla Firefox**. To przeglądarka internetowa nowej generacji,
   która jest świetną alternatywą dla Internet Explorera. Jest
   niesamowicie szybka i zdobyła wielkie uznanie za swoje praktyczne i
   imponujące cechy. Koncepcja rozszerzeń pozwala na użycie dowolnego
   rodzaju wtyczek. [ `Mozilla
   Firefox <http://www.mozilla-europe.org/pl/firefox/>`__ ]
-  Jej siostrzany projekt, **Thunderbird**, to świetny klient e-mail.
   [ `Mozilla
   Thunderbird <http://www.mozilla-europe.org/pl/products/thunderbird/>`__ ]
-  **Mono**. To otwarta implementacja platformy .NET Microsoftu. Pozwala
   tworzyć i uruchamiać aplikacje .NET na systemach Linux, Windows,
   FreeBSD, Mac OS X i wielu innych.
   [ `Mono <http://www.mono-project.com/Main_Page>`__,
   `ECMA <http://www.ecma-international.org/>`__, `Microsoft
   .NET <http://www.microsoft.com/net/>`__ ]
-  **Apache**. To popularny serwer internetowy. Tak naprawdę, to jest
   *najpopularniejszy* serwer na świecie! Obsługuje ponad połowę stron
   internetowych. Tak, to prawda, Apache ma większe powodzenie, niż cała
   jego konkurencja (w tym także Microsoft IIS) razem wzięta.
   [ `Apache <http://httpd.apache.org/>`__ ]
-  **MySQL**. To bardzo popularny serwer baz danych. Najbardziej znany
   jest ze swojej niesamowitej szybkości. To M w popularnym zestawie
   `LAMP <http://pl.wikipedia.org/wiki/LAMP>`__, który obsługuje
   większość stron internetowych na świecie.
   [ `MySQL <http://www.mysql.com/>`__ ]
-  **VLC media player**. To odtwarzacz audio/wideo, który potrafi
   odtworzyć prawie wszystko — DivX, MP3, Ogg, VCD, DVD... Kto
   powiedział, że otwarte oprogramowanie nie jest fajne? ;-) [ `VLC
   media player <http://www.videolan.org/vlc/>`__ ]
-  **GeeXboX** to dystrybucja Linuksa stworzona po to, żebyś mógł
   odtwarzać wszelkie filmy natychmiast po uruchomieniu jej z płyty CD!
   [ `GeeXboX <http://geexbox.org/en/start.html>`__ ]

Ta lista jest tylko po to, żeby dać Ci jakieś ogólne pojęcie. Istnieje
mnóstwo innego wolnego oprogramowania, jak na przykład języki
`Perl <http://pl.wikipedia.org/wiki/Perl>`__ i
`PHP <http://pl.wikipedia.org/wiki/PHP>`__, system zarządzania treścią
`Drupal <http://pl.wikipedia.org/wiki/Drupal>`__, system baz danych
`PostgreSQL <http://pl.wikipedia.org/wiki/PostgreSQL>`__, gra wyścigowa
`TORCS <http://torcs.sourceforge.net/index.php>`__, `KDevelop
IDE <http://www.kdevelop.org/>`__, odtwarzacz
`Xine <http://www.xine-project.org/home>`__, edytor
`Vim <http://pl.wikipedia.org/wiki/Vim>`__, edytor HTML `Quanta
Plus <http://pl.wikipedia.org/wiki/Quanta_Plus>`__, odtwarzacz
`Banshee <http://banshee-project.org/>`__, program do grafiki rastrowej
`GIMP <http://pl.wikipedia.org/wiki/GIMP>`__... Można by wymieniać w
nieskończoność.

Aby poznać najnowsze informacje ze świata FLOSS, odwiedź te witryny:

-  `Linux.com <http://www.linux.com/>`__
-  `Linux Today <http://www.linuxtoday.com/>`__
-  `DistroWatch <http://distrowatch.com/>`__

Aby uzyskać maksimum informacji, koniecznie zajrzyj na:

-  `SourceForge.net <http://sourceforge.net/>`__
-  `freshmeat.net <http://freshmeat.net/>`__

Więc śmiało, idź i poznawaj wielki świat Wolnego i Otwartego
Oprogramowania!

.. raw:: mediawiki

   {{Nawigacja|Ukąś Pythona|[[Ukąś Pythona/Co dalej?|Co dalej?]]|[[Ukąś Pythona/Dodatek: O książce i autorze|Dodatek: O książce i autorze]]}}

