
Pierwsze kroki
==============

Wprowadzenie
------------

Nauczymy się teraz uruchamiać w Pythonie tradycyjny program „Ahoj,
przygodo!”. Dzięki temu nauczysz się pisać, zapisywać i uruchamiać
programy Pythona.

Są dwa sposoby używania Pythona do uruchamiania programów: użycie linii
poleceń interpretera lub użycie pliku źródłowego. Zobaczmy, w jaki
sposób korzystać z tych metod.

Używanie linii poleceń interpretera
-----------------------------------

Uruchom interpreter Pythona, wpisując ``python`` w powłoce (ang. shell)
systemowej. Jeśli używasz Linuksa lub BSD, otwórz w tym celu program w
rodzaju ``konsole`` czy ``gnome-terminal``, w przypadku Mac OS X otwórz
``Terminal`` (znajdziesz go w:
``Finder &rarr; Aplikacje &rarr; Użytki &rarr; Terminal``), a jeśli
używasz Windows, to uruchom (``Start &rarr; Uruchom...``) ``cmd`` lub (w
przypadku starszych wersji Windows) ``command`` albo po prostu znajdź
odpowiednią pozycję w menu.

    Zauważ, że w przypadku Windows musisz zadbać o poprawnie ustawioną
    zmienną ``PATH``.

    Użytkownicy Windows mogą chcieć również używać IDLE. Uzyskasz do
    niego dostęp przez
    ``Start &rarr; Wszystkie programy &rarr; Python 2.5 &rarr; IDLE (Python GUI)``.

Teraz wpisz ``print 'Ahoj, przygodo!'`` i wciśnij ``Enter``. Na ekranie
powinien pojawić się napis ``Ahoj, przygodo!``.

::

    $ python
    Python 2.5.4 (r254:67916, Mar 13 2009, 18:11:09)
    [GCC 4.1.2] on linux2
    Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
    >>> print 'Ahoj, przygodo!'
    Ahoj, przygodo!
    >>> 

Uwaga
    Napis: ``&gt;&gt;&gt;`` oznacza, że Python oczekuje na wprowadzenie
    polecenia.

Zobacz, Python natychmiast zwraca wynik! To, co właśnie wprowadziłeś, to
pojedyncze *polecenie* Pythona. Używamy ``print`` (ang. drukuj, wypisz),
aby wypisać to, co mu podamy. W naszym przypadku podaliśmy tekst
``Ahoj, przygodo!`` i został on natychmiast wyświetlony na ekranie.

Jak wyjść z interpretera?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  Jeśli używasz Pythona w linii poleceń Windows, naciśnij ``Ctrl-Z``, a
   następnie ``Enter``.
-  Jeśli używasz IDLE bądź powłoki systemowej Linuksa/BSD/Mac OS X,
   wciśnij po prostu ``Ctrl-D``.

Wybór edytora
-------------

Zanim nauczymy się pisać programy Pythona w plikach, potrzebny nam
będzie edytor, by te pliki zapisywać. Wybór odpowiedniego edytora jest
bardzo ważny. Wybierz edytor tak starannie, jakbyś wybierał nowy
samochód do kupienia. Dobry edytor pomoże Ci łatwo pisać programy i
sprawi, że Twoja podróż będzie przyjemniejsza i pomoże Ci dotrzeć do
pożądanego celu w szybszy i bezpieczniejszy sposób.

Jednym z najbardziej podstawowych wymogów jest **podświetlanie
składni**, dzięki czemu różne fragmenty programu oznaczane są innym
kolorem, co znacznie poprawia czytelność kodu i pozwala *wyobrazić*
sobie działanie programu.

Jeśli używasz systemu Windows, proponuję Ci zaprzyjaźnić się z programem
IDLE. IDLE wspiera podświetlanie składni, jak również wiele innych
przydatnych funkcji, jak na przykład możliwość uruchamiania Twoich
programów wewnątrz IDLE oraz wiele innych.

Alternatywnie, możesz używać
`PythonWin <http://sourceforge.net/projects/pywin32/>`__. On również
posiada wiele ciekawych i użytecznych funkcji, wspomagających pisanie
programów w Pythonie. Jeśli użyłeś instalatora ActivePython, PythonWin
jest już zainstalowany. Możesz go otworzyć, wybierając
``Start &rarr; Programy &rarr; ActiveState ActivePython 2.5 &rarr; PythonWin IDE``.

W szczególności proszę **nie korzystać z Notatnika**! To zły wybór,
ponieważ nie ma podświetlania składni i — co równie ważne — nie wspiera
wcięć w kodzie programu, a, jak się przekonasz, w Pythonie jest to
szczególnie ważne. Dobre edytory, np. IDLE, PythonWin (a także Vim, i
inne), automatycznie będą Ci pomagały w dbaniu o wcięcia.

Użytkownicy Linuksa i BSD mają duży wybór spośród dobrych edytorów.
Jeśli jesteś dopiero początkującym programistą, możesz z powodzeniem
użyć ``geany``. Ma on ładny graficzny interfejs, a nawet odpowiednie
przyciski do kompilacji i uruchamiania Twoich programów Pythona, bez
zbędnego zamieszania. Możesz także spróbować ``Kate`` (dostarczanego z
KDE), jednego z moich ulubionych edytorów.

Użytkownicy Mac OS X mogą użyć
`TextMate <http://macromates.com/textmate/manual/>`__ lub
`DrPython <http://drpython.sourceforge.net/>`__. Edytor
`TextWrangler <http://http//www.barebones.com/products/textwrangler/>`__
można pobrać za darmo z BBEdit.

Doświadczeni programiści z pewnością już znają i używają Vima lub
Emacsa. `Vim <http://www.vim.org/>`__ i
`Emacs <http://www.gnu.org/software/emacs/emacs.html>`__ to dwa
najpotężniejsze edytory, jakie są dostępne dla programistów. Można ich
używać na każdej znanej platformie: Windows, Mac OS X, Linux, BSD. Jeśli
zamierzasz pisać dużo kodu w Pythonie, zalecam nauczenie się któregoś z
nich, ponieważ bardzo usprawniają pracę.Ich dobre opanowanie może zająć
więcej czasu, ale na dłuższą metę procentuje. Osobiście używam Vima.

Jeśli zdecydujesz się na Vima, z pewnością zainteresuje Cię `artykuł
autorstwa Johna M.
Andersona <http://blog.sontek.net/2008/05/11/python-with-a-modular-ide-vim/>`__
na temat przekształcenia Vima w potężne IDE Pythona. Również dla
miłośników Emacsa istnieje podobny `artykuł, napisany przez Ryana
McGuire <http://www.enigmacurry.com/2008/05/09/emacs-as-a-powerful-python-ide/>`__.

W tej książce będziemy używać **IDLE**, naszego IDE (ang. Integrated
Development Environment — Zintegrowane środowisko programistyczne) i
edytora. Jest on domyślnie instalowany w Windows i Mac OS X. Również
użytkownicy Linuksa i BSD mogą `zainstalować
IDLE <http://love-python.blogspot.com/2008/03/install-idle-in-linux.html>`__.

W następnej sekcji wytłumaczymy sobie, jak używać IDLE. W poszukiwaniu
szczegółów, zapoznaj się z `dokumentacją
IDLE <http://www.python.org/idle/doc/idlemain.html>`__.

Jeśli nadal czujesz się nienasycony liczbą możliwości, przejrzyj `listę
edytorów
Pythona <http://www.python.org/cgi-bin/moinmoin/PythonEditors>`__.
Możesz też użyć IDE z `listy tych, które wspierają
Pythona <http://www.python.org/cgi-bin/moinmoin/IntegratedDevelopmentEnvironments>`__.
Jeśli będziesz pisał większe programy, dobre IDE może być naprawdę
przydatne.

Powtórzę raz jeszcze: wybierz porządny edytor — pisanie programów będzie
znacznie przyjemniejsze i łatwiejsze.

Używanie plików źródłowych
--------------------------

Wróćmy wreszcie do programowania. Jest taka tradycja, że za każdym
razem, kiedy uczysz się nowego języka programowania, pierwszym programem
jest „Ahoj, przygodo!” (w oryginale „Hello World”) — wszystko, co robi,
to tylko wypisanie tekstu „Ahoj, przygodo!”. Jak mówi Simon Cozens
(autor świetnej książki pt. „Perl. Od podstaw”), jest to tradycyjna
inkantacja do bogów programowania, by pozwolili Ci lepiej nauczyć się
języka :) .

Uruchom Twój edytor, wpisz poniższy program i zapisz go pod nazwą
``ahoj.py``.

Jeśli używasz IDLE, wybierz ``File &rarr; New Window`` i wpisz poniższy
program, po czym kliknij ``File &rarr; Save``.

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # Nazwa pliku: ahoj.py

    print 'Ahoj, przygodo!'

Uruchom program, otwierając powłokę, przechodząc do odpowiedniego
katalogu i wykonując w nim polecenie ``python ahoj.py``.

Jeśli używasz IDLE, wybierz w menu ``Run &rarr; Run Module`` lub użyj
skrótu klawiaturowego ``F5``.

Wynik powinien przypominać:

::

    $ python ahoj.py
    Ahoj, przygodo!

Jeśli wynik w istocie przypomina powyższy, gratulacje! Właśnie
uruchomiłeś swój pierwszy program w Pythonie.

Jeśli wystąpił błąd, przepisz program *dokładnie* tak, jak powyżej i
spróbuj uruchomić go jeszcze raz. Zauważ, że Python rozróżnia wielkość
liter, np. ``print`` znaczy co innego, niż ``Print`` (zauważ wielkie
``P`` w drugim). Upewnij się także, że nie ma żadnych spacji ani też
znaków tabulacji na początku którejś linii (później przekonamy się,
dlaczego jest to takie jest istotne).

Pisząc po polsku, prawie zawsze w programie będziemy używali znaków,
których nie ma w standardowej tablicy ASCII (ą,ę itp.), zaś Python sam z
siebie ich nie przetłumaczy. Do tego służy nam linijka
``# -*- coding: utf-8 -*-`` na początku kodu, która informuje
interpreter, że w kodzie mogą się pojawić znaki niestandardowe (teksty
zostaną zakodowane w systemie UTF–8). Dobrze jest wyrobić sobie nawyk
umieszczania tej linijki.

Jak to działa
~~~~~~~~~~~~~

Rozważmy na początku pierwsze dwie linie naszego programu. Są to tak
zwane *komentarze*. Wszystko, co znajduje się na prawo od znaku ``#`` (a
nie jest częścią łańcucha), jest komentarzem i jest użyteczne przede
wszystkim jako notki pozostawione dla przyszłego czytelnika programu.

Python nie przejmuje się komentarzami. Wyjątkiem jest tu sytuacja, kiedy
pierwsze dwa znaki w pierwszej linii programu to ``#!`` (tzw.
*shebang*), po których bezpośrednio następuje ścieżka do programu.
Ścieżka ta jest informacją dla systemu uniksowego, oznaczającą, że w
przypadku *wykonywania* programu powinien on być uruchamiany za pomocą
tego właśnie interpretera, do którego ścieżkę podałeś. Wyjaśnimy to
bardziej szczegółowo w następnej sekcji. Pamiętaj, że oczywiście w
każdym systemie możesz uruchomić program Pythona, wpisując polecenie
interpretera bezpośrednio do linii poleceń, na przykład tak jak w naszym
poprzednim przykładzie, ``python ahoj.py``.

Uwaga
    Komentarze są ważne, ponieważ pomagają wprowadzać szczegółowe
    notatki związane z programem. Powinny one wyjaśniać, *co* program
    wykonuje, albo też informować o rzeczach, które czekają na
    poprawienie/dokończenie/zrobienie (przyp. tłumacza). Mogą się one
    okazać bardzo przydatne dla osób, które będą czytały Twój program.
    Również Tobie z pewnością się przydadzą, kiedy będziesz czytał swój
    program na przykład sześć miesięcy po jego napisaniu.

W naszym pierwszym programie po komentarzach następuje *polecenie*
Pythona, które wypisuje na ekran słowa ``Ahoj, przygodo!``. ``print``
jest *instrukcją* (w nowym Pythonie 3.x jest to już funkcja i używa się
jej nieco inaczej, ale nie będziemy się tym teraz martwić), a
dostarczony przez nas napis ``Ahoj, przygodo!`` jest łańcuchem (ang.
string — ciągiem znaków). Wyjaśnimy tę terminologię później.

Wykonywalne programy Pythona
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Odnosi się to wyłącznie do użytkowników Linuksa/BSD/Mac OS X, ale
użytkownicy Windows również mogą być zainteresowani znaczeniem pierwszej
linii programu.

Przede wszystkim musimy nadać plikowi prawo do wykonywania, poprzez
użycie polecenia ``chmod`` (co poinformuje nasz system, że to nie jest
zwykły plik, ale że można go uruchamiać — przyp. tłumacza), aby móc
*uruchomić* program (źródło programu).

::

    $ chmod a+x ahoj.py 
    $ ./ahoj.py 
    Ahoj, przygodo!

Komendy ``chmod`` używamy, aby zmienić tryb (ang. *ch*\ ange *mod*\ e)
pliku przez nadanie mu prawa wykonywania (e*x*\ ecute) dla wszystkich
(*a*\ ll) użytkowników systemu. Potem wykonujemy program poprzez
bezpośrednie podanie lokalizacji pliku wykonywalnego (w naszym wypadku
jest to plik źródłowy). Używamy ``./`` by wskazać, że program znajduje
się w aktualnym katalogu.

Żeby było śmieszniej, możesz zmienić nazwę pliku na zwykłe ``ahoj`` i
uruchomić go przez ``./ahoj``, a program wciąż będzie działać, bo system
wie, że musi uruchomić program z użyciem interpretera, którego lokację
podajemy w pierwszej linii (shebang) programu.

Co tylko, jeśli nie wiemy, gdzie jest zainstalowany Python w naszym
systemie? Wystarczy użyć programu ``env``, który jest dostarczony z
każdym systemem uniksowym (w szególności Linux/BSD/Mac OS X). Zmień więc
pierwszą linię programu w następujący sposób:

.. code:: py

    #!/usr/bin/env python

W ten sposób system będzie wiedział, że musi znaleźć lokalizację Pythona
za pomocą programu ``env`` i dopiero wtedy użyć go jako interpretera. W
ten sposób uzyskamy kompatybilność pomiędzy różnymi systemami
uniksopodobnymi, w których położenie Pythona może być różne (przyp.
tłumacza).

Potrafisz już uruchamiać program, jeśli znasz jego dokładne położenie.
Co jednak zrobić, gdy chcesz mieć możliwość uruchomienia programu z
każdej lokalizacji? Możesz to osiągnąć, umieszczając program w jednym z
katalogów zawartych w zmiennej środowiskowej ``PATH`` (ścieżka dostępu).

Zawsze, gdy próbujesz uruchomić program, system szuka tego programu w
każdym z katalogów wymienionych w zmiennej ``PATH`` i, w przypadku
sukcesu, uruchamia program. Można sprawić, by program był zewsząd
dostępny, poprzez umieszczenie go w jednym z tych katalogów.

::

    # Kopiowanie programu do katalogu obecnego w zmiennej PATH
    $ echo $PATH
    /usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/X11R6/bin:/home/swaroop/bin
    $ cp ahoj.py /home/swaroop/bin/ahoj
    $ ahoj
    Ahoj, przygodo!

Możemy wyświetlić zawartość zmiennej ``PATH``, używając komendy ``echo``
i umieszczając ``$`` przed nazwą zmiennej. Znak ``$`` wskazuje powłoce,
że chcemy otrzymać wartość danej zmiennej. Widzimy, że katalog
``/home/swaroop/bin`` jest obecny w ``PATH``. Zwróć uwagę, że *swaroop*
jest moją nazwą użytkownika w systemie. Z pewnością masz podobny katalog
domowy ze swoją nazwą użytkownika.

Jeżeli nie masz jeszcze odpowiedniego prywatnego katalogu w zmiennej
``PATH``, możesz oczywiście tę zmienną rozszerzyć o porządany katalog.
Możesz to zrobić przez wpisanie w powłoce:

``export PATH=$PATH:/home/swaroop/mojkatalog``

gdzie ``/home/swaroop/mojkatalog`` jest katalogiem, który chcesz dodać
do zmiennej ``PATH``.

Od tłumacza
    W tym przykładzie dodajemy katalog do zmiennej ``PATH``. Używamy
    ``$PATH``, by otrzymać dotychczasową wartość i ustawiamy nową
    wartość przez dodanie pełnej ścieżki do pożądanego katalogu. Zwróć
    uwagę, że katalogi w zmiennej ``PATH`` oddzielane są dwukropkami
    ``:``, więc my też jeden dodaliśmy. Komenda ``export`` oznacza, że
    programy uruchamiane z aktualnej powłoki powinny móc używać nowej
    wartości zmiennej ``PATH``.

    Możemy więc skopiować nasz program do katalogu obecnego w zmiennej
    ``PATH`` i kiedy gdziekolwiek po prostu wpiszemy ``ahoj``, system
    odnajdzie nasz program i uruchomi go, korzystając oczywiście z
    interpretera.

Ważną rzeczą jest zwrócenie uwagi na fakt, że dzięki temu nasz program
stał się częścią systemu, tak jak miriady poleceń, które mamy pod ręką.
Tak więc możesz pisać i dodawać do katalogów z ``PATH`` programy
automatyzujące Twoje rutynowe zadania, dzięki czemu Twoja praca zostanie
zautomatyzowana.

Uwaga
    Względem Pythona *program*, *skrypt* i *oprogramowanie* oznaczają
    dokładnie to samo.

Uzyskiwanie pomocy
------------------

Jeśli potrzebujesz szybkiej informacji o jakiejś funkcji lub poleceniu
Pythona, możesz skorzystać z wbudowanej pomocy. Przydaje się to
szczególnie podczas używania wiersza poleceń interpretera. Dla przykładu
możesz wykonać ``help(str)``, a uzyskasz pomoc odnośnie klasy ``str``,
obsługującej w Pythonie łańcuchy (tekst), której możesz użyć w swoim
programie (klasy będą omówione dokładnie w innym rozdziale).

Uwaga
    Aby wyjść z pomocy, wciśnij ``Q``.

W podobny sposób możesz uzyskać informacje na temat niemal wszystkiego,
co dotyczy Pythona. By dowiedzieć się więcej o samej pomocy, użyj
``help()``.

W razie gdybyś potrzebował pomocy dotyczącej instrukcji, np. ``print``,
musisz ustawić zmienną ``PYTHONDOCS`` tak, żeby wskazywała na
dokumentację Pythona. W systemach Linux/BSD/Mac OS X można to łatwo
uzyskać, używając polecenie ``export``. Najpierw jednak musisz pobrać
dokumentację w formie HTML ze strony `dokumentacji na
Python.org <http://python.org/doc/>`__ (przyp. tłumacza).

::

    $ export PYTHONDOCS=/usr/share/doc/python-docs-2.5.4/html/
    $ python
    Python 2.5.4 (r254:67916, Mar 13 2009, 18:11:09)
    [GCC 4.1.2] on linux2
    Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
    >>> help('print')

Zauważ, że musimy użyć cudzysłowu do oznaczenia ``'print'``, żeby Python
wiedział, że chcemy uzyskać pomoc na temat instrukcji ``print``, a nie
coś wypisywać.

Zauważ również, że podana lokalizacja dokumentacji czasem może się
różnić dla różnych dystrybucji i ich wersji.

Podsumowanie
------------

Pisanie, zapisywanie i uruchamianie programów w Pythonie nie powinno Ci
już sprawiać żadnych trudności.

Skoro już umiemy posługiwać się Pythonem, poznajmy więcej koncepcji
dotyczących tego języka.


