Dodatek: O książce i autorze
============================


Kolofon
-------

Podczas tworzenia tej książki zostało użyte prawie wyłącznie *wolne i
otwarte oprogramowanie*.

Narodziny książki
-----------------

Kiedy pisałem pierwszy szkic tej książki, używałem systemu Red Hat 9.0
Linux. Podczas pisania szóstego szkicu podstawą mojego systemu był Linux
Fedora Core 3.

Początkowo do pisania używałem programu KWord (patrz:
`Wstęp <Ukąś Pythona/Wstęp#Lekcja_historii>`__).

Dojrzewanie
-----------

Później przesiadłem się na DocBook XML, pisząc w programie Kate, ale
szybko okazało się to zbyt męczące. Przesiadłem się więc tym razem na
OpenOffice, który okazał się świetnym wyborem ze względu na szerokie
możliwości formatowania i funkcję eksportu do PDF. Niestety kod HTML
generowany przez OpenOffice był bardzo niechlujny.

Wreszcie odkryłem XEmacs i przepisałem książkę od zera ponownie do
DocBook XML. Podjąłem wtedy decyzję, że ten format będzie
długoterminowym rozwiązaniem.

Pisząc szóstą wersję, zacząłem używać oprogramowania Quanta+ do edycji
źródła. Używałem standardowych stylów XSL, które były dostarczone wraz z
systemem Fedora Core 3. Zdecydowałem się również na standardowe
czcionki. Napisałem tylko styl CSS, aby nadać odpowiedni wygląd stronom
HTML. Napisałem też, oczywiście w Pythonie, prosty analizator składni
Pythona, aby zapewnić wszystkim programom w książce automatyczne
podświetlanie składni.

Obecnie
-------

Obecnie pracuję nad siódmą wersją i podstawą całego mojego
`systemu <http://www.swaroopch.com/notes/>`__ jest oprogramowanie
`MediaWiki <http://www.mediawiki.org/>`__. Dzięki temu wszystko znajduje
się w sieci, a czytelnicy od razu widzą moje edycje oraz sami mogą
czytać, edytować i dyskutować na temat książki w jednym miejscu.

Mimo to nadal używam Vima do edycji źródła. Umożliwia mi to dodatek
`ViewSourceWith <https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/394>`__
do Firefoksa, który wspaniale integruje się z Vimem.

O autorze
---------

Dostępne pod adresem
`http://www.swaroopch.com/about/ <http://www.swaroopch.com/about/>`__
(strona w jęz. angielskim).

